   Cuanto a tu ingenio toda España deba,
contarán tus Medallas conocidas,
si antes la oscuridad desconocidas
juzgó, hasta que tu pluma las resuelva.

   Nuevos aplausos a los doctos mueva
la edición de las luces escondidas,
a tus ansias debiendo esclarecidas
el lucimiento que su autor reprueba.

   A cuál debamos más no fácilmente
se podrá discernir: aquél oculta
su propio nombre artificiosamente;

   Tú, porque del retiro le resulta
mayor gloria, divulgas diligente
las sutilezas de su lima oculta.   El Monte excelso que la blanca Aurora
con trémulos cambiantes argentaba,
cuya sublime cumbre dibujaba
los dos collados donde Apolo mora;

   fúnebre eclipse su esplendor desdora,
tanto que cuantas plantas albergaba
oscura densidad las emboscaba,
hurtando a Febo la porción que ignora;

   pero en vano se oponen sombras frías
a empañar de su cima los verdores,
si han de brillar amenas lozanías;

   y mal pueden ceder a los horrores,
pues a pesar del tiempo, y de los días
de sus cenizas nacerán las flores.   Del fuego abrasador la llama ardiente,
no examina en Laurencio lo inflamado,
que el calor de las ascuas no ha quemado,
porque en su pecho, incendio mayor siente.

   La actividad de Orencio no consiente,
que le refríe del cristal lo helado,
porque el hielo, en pavesas transformado,
confiesa el vencimiento claramente.

   Laurencio se acredita de animoso
en las llamas, y Orencio en los cristales,
rayos brilla el amor afectuoso.

   Que venzan elementos desiguales,
no es mucho, cuando en parto prodigioso,
la Paciencia les dio fuerzas iguales.   Peña fuerte es Raimundo en su apellido,
y rey del mundo el nombre le publica;
aquél su fortaleza santa explica,
y éste cuanto hay mortal muestra rendido.

   El elemento más embravecido,
cuado el mato en las ondas su fe aplica,
el viento mansamente en él se implica,
hasta haberle en la playa conducido.

   Triunfó del mar airado y de los vientos,
y cuando sus preceptos obedecen,
muestra el mundo menor sus movimientos.

   En unos y otros los prodigios crecen,
pues penden de su voz dos elementos,
y lo hombres escuchan, y ensordecen.   El Ebro en su corriente cristalina,
célebre Alcino, tus discretas sales,
pues, con tus agudezas, sus caudales,
no envidiarán la fuente Cabalina.

   Tu voz resuene dulce, peregrina,
en los climas remotos Boreales,
porque de tu elocuencia los raudales
al mayor Lauro, Febo los destina.

   El Clarín resonante de la fama
aplauda sus cadencias ingeniosas,
cuando el sonoro Pindo las aclama.

   Y exentas de las sombras envidiosas,
de Daphne las corone inmortal Rama,
para que brillen siempre victoriosas.   La Madre Augusta, el Príncipe nacido,
felicidad fatal de que adolece;
toda la eternidad que en él se acrece,
ya pensó el hado que la había vivido.

   Recobrose con gozo más crecido,
y en la Real vida el susto convalece,
desengañado de que no fenece
lo eterno, aunque en un punto conseguido.

   O cuánto la Agustísima Mariana,
vivó de gloria en el instante sólo,
que dio una Majestad a España tierna.

   Mas si armó contra sí la Parca vana,
viva, viva feliz la edad de Apolo
que no la ha de acabar, quien la hace eterna.   DOCTO Monte de Musas, cuyo seno
In auras miro ausentes, Peregrino!
Verás, si, terminando su camino,
Ahora paras en su valle ameno;

   No admires, no, si en tierra lo terreno
PÉREZ es, que, en su cumbre, lo divino
DE una bien , y de otra fama dino
Mas que de flor, está de glorias lleno.

   O tú! feliz le admira, en monumento
Nunca oprimido, aunque de pesadumbre
Tanta; y sus coros luego, que cantando

   Alegres, tejían siempre, en suave acento,
Las Musas, que, variando ya costumbre,
VAN al MONte, TAL vez (y VAN) llorando.   Nadie te alabe, Lope, que tú solo
te sobras a ti mismo de alabanza,
cuya elegante voz sonora alcanza
a las instancias de uno y otro polo.

   Sea tu nombre eterno Mauseolo,
no sujeto del tiempo a la mudanza;
goza la fama con igual bonanza
del Volga helado al cálido Pactolo.

   No añaden luz al sol artificiales
antorchas, que encender puede oficiosa
la fiel solicitud de los mortales.

   Cualquier posteridad te será ociosa,
que mal alumbran rayos materiales
a quien con propio resplandor reposa.   ¿Vives, o no? que la razón no acierta
(Gran Majestad) a discurrirte, altiva
que tienes mucho grande, para vida,
y tienes mucho hermoso, para muerta.

   ¿Qué vives, dudo? no; tu vida es cierta;
no ha de ser siempre la grandeza esquiva;
si el llegar a lo más es, quien derriba,
tuyo es lo más, pues como será incierta.

   De grande peligrabas; no es lo menos;
de mayor mejoraste; mucho ha sido;
pero más es de excelsa, estar segura.

   O aclame ardor de números muy llenos
tu mejoría, si en lo más temido,
tubo, que mejora tanta hermosura.   Valencia insigne, patria venturosa,
de valor, y de ciencia coronada
si de Minerva Cátedra afamada
de Palas plaza ilustre, y belicosa.

   Festiva forma una corona hermosa
igual a la de Alcides celebrada,
y a tal Historiador; apasionada
corona liberal, premia gustosa.

   De Orti conserva la inmortal memoria,
pues nota puntual, sutil explica
la honra, que en Tomás Fénix te aclama.

   Consagra esta obra rica a eterna gloria,
pues la del Turia al Nilo la publica
la sonorosa trompa de la Fama.   Segundo Fénix que dejó engendrado
la ceniza de Lope esclarecida;
tú que diste al Parnaso nueva vida,
viendo el Sol de las Musas eclipsado.

   Ya en tu tránsito duro ha peligrado
la pompa del Teatro envanecida;
tarde se mirará convalecida,
de este desastre fúnebre del Hado.

   Madrugaron la Muerte, y la Fortuna
a disfrutarte, ensangrentando fiera
una la Rueda, y otra la Guadaña.

   Juntas troncaron la mayor columna,
que sustentó la peregrina Esfera,
del mejor espectáculo de España.   Subió Mariana a la mayor Alteza,
y de subir peligra, o frágil vida,
que en la misma grandeza esté embebida,
la ocasión de arriesgarse la grandeza.

   Dichoso el riesgo fue, puesto que empieza
a ser el riesgo gloria más crecida;
porque acredita el verse deslucida,
que subir más no pueda una belleza.

   En su esfera enfermó la luz ardiente;
pero no fue enfermar, pues atesora
con el peligro luz más excelente.

   Que si esto empeña el lustre, que la dora,
ya se levanta más resplandeciente,
siendo de un tierno sol brillante Aurora.   Del uno y otro Griego Valeroso,
las heroicas hazañas que, describe,
a la inmortalidad las apercibe
el Sabio Homero en plecto armonioso.

   Heroicas Obras de Héroes más glorioso,
que eterno en el aplauso siempre vive,
hoy logra el tiempo, y este honor recibe,
del Docto Vera, en celo generoso.

   Dulces reliquias su amistad traslada
de las inadvertencias del olvido
a la veneración de la memoria;

   hoy resuena la Lira celebrada
del Castellano Apolo esclarecido
por él, que en esta fama halló su gloria.   El Español altivo que desea
aumentar en la Fe del Soberano
desnude ya el estoque Toledano
que perderse su España es cosa fea.

   El que en techo patrio se recrea
ponga el herrado Pino ya en su mano,
paseando las Popas a pie llano
el piélago seguro de marea.

   Que nunca ha de faltar el Pan y Vino
pues la tierra produce en abundancia
y el Apóstol encarga a esta defensa.

   Porque es negocio y caso de importancia
y servicio que se hace al Uno y Trino
y a nuestro Rey Felipe en contra ofensa.   En duro escollo expuesta al mar insano
la no culpada hija de Cefeo,
mueve a piedad el reino de Nereo,
remedio a su dolor pidiendo en vano.

   Cuando, rompiendo el aire con liviano
vuelo, se muestra el vencedor Perseo
que con el gran despojo meduseo
orna glorioso la triunfante mano.

   De la doncella el llanto y la hermosura
enviaron a un tiempo al pecho fuerte
de lástima y amor agudas flechas:

   del mar la libra y de la bestia dura
trocando en vida la temida muerte.
Y en nupciales cantares las endechas.   Enrique, cuatro veces el estío
robó al florido campo sus colores,
y al verano otras tantas vertió flores
por los márgenes verdes de este río.

   Después que lisonjero desvarío,
surcando el falso mar de los amores,
corrí fortuna, y roto entre clamores
dados en vano, se anegó el navío.

   Libre a tierra salí, besé la arena,
y los despojos de la undosa furia
pagué, cumpliendo el voto, al sacro templo.

   ¿Qué me llama otra vez la faz serena
del mar? Vuelva por mí mi propia injuria,
y de la ajena basta en ti el ejemplo.   El jabalí de Arcadia, el león Nemeo,
el toro a los cien pueblos pavoroso,
cayeron a mis pies, y victorioso
de la hidra me vio el lago Lerneo.

   El can de tres gargantas y Tifeo,
fieras guardas del claustro tenebroso,
no burlaron mi intento generoso
ni le valió caer al fuerte Anteo.

   Ejemplos de mi ilustre vencimiento
son Aceloo, Busiris y Diodemes,
y el rey a quien huir Hesperia mira.

   Mas ¿por qué ufano mis historias cuento
cautivo en tu prisión? ¡Cuánto más puedes
si me rendiste, oh bella Deyamira!   Labra Artemisa el grande mausoleo,
que los altos pirámides afrenta
del egipcio soberbio, y no contenta
busca a su ilustre fe mayor trofeo.

   Del tierno y casto pecho en nuevo empleo
hacer sepulcro al muerto esposo intenta,
cuyas cenizas, de su amor sedienta,
bebe con ansias de inmortal deseo.

   «Mal podrá, dice, la enemiga muerte
de ti, dulce Mauseolo, dividirme,
ni en largo olvido sepultar tu gloria.

   Que de su injuria basta a defenderme
mi pecho, más que el bronce y mármol firme,
y eternizar mi amor y su memoria.»   Aunque en furiosas ondas se resuelva
el mar, y conmovida en sus cimientos
gima la tierra, y los contrarios vientos
talen la cumbre de robusta selva;

   aunque la ciega confusión envuelva
en discordia mortal los elementos,
y con nuevas señales y portentos
la máquina estrellada se disuelva.

   No desfallece, ni se ve oprimido
del varón justo el ánimo constante
que su mal como ajeno considera;

   y en la mayor adversidad sufrido
la airada suerte con igual semblante
mira seguro, y alentado espera.   Cuando en horror medroso y ciego espanto
por los teucros discurre Alecto airada,
y el impío acero de la griega espada
hace crecer con frigia sangre el Janto.

   Entre las quejas y confuso llanto
de la mísera gente descuidada,
alza la voz Casandra, arrebatada
de profético aliento y furor santo.

   «En tus cenizas, dice, ¡oh patria cara!,
se guarda el fuego cuya llama ardiente
hará costosa a Grecia esta victoria:

   otra renacerá de ti más clara
Troya, por quien tu nombre eternamente
vuelva a vivir en más dichosa historia.»   A tu divina frente, ¡oh poderoso
Niño!, una venda con trabajo y arte
tejí de oro y colores, donde parte
retraté de tu triunfo más glorioso.

   Allí se muestra atado al victorioso
carro el gran Febo, que la luz reparte,
preso Mercurio, encadenado Marte,
y Vulcano con muestras de celoso.

   Ni se pudo librar con los reales
insignias Jove; mal pudiera Psique
resistir, si a estos rinde la fiereza.

   Agravan mi prisión mayores males,
siendo fuerza que a un niño sacrifique
mi firme amor, y a un ciego mi belleza.   De la astuta Licori a los umbrales
te vio saliendo el sol, ¡oh Fabio amigo!,
creció en su luz el día, y fue testigo
de su lamento y quejas desiguales.

   Oyó también el Héspero tus males,
la blanca luna se dolió contigo;
mas el ingrato dueño, tu enemigo,
ni aun de corta piedad mostró señales.

   ¿Cuál otro galardón en tal porfía,
inútil yedra de su puerta, esperas?
¿Hasta cuando tu propio engaño adoras?

   Huye la fiera Circe y cruel arpía,
que alegre en ver que por su causa mueras,
riendo está lo mismo que tú lloras.   El gran señor del Asia, y venerado
padre de tantos reyes, ¡suerte fiera!,
falta sepulcro, y yace en la ribera
sin cabeza y sin nombre el cuerpo helado.

   Y cuando se ve en Troya derramado
más fuego que contiene la alta esfera,
falta al desnudo tronco la postrera
llama, y sólo le baña el ponto airado.

   En ti admiramos de la humana suerte
la inconstancia, ¡oh ejemplo sin segundo!,
en ti las vueltas de la incierta vida.

   ¿Cuál voz habrá que dignamente acierte
a lamentar su fin? ¿Cuándo vio el mundo
ni grandeza mayor, ni igual caída?   Mira con cuanta priesa se desvía
de nosotros el sol, al mar vecino
y aprovecha, Fernando, en tu camino
la luz pequeña de este breve día.

   Antes que en tenebrosa noche fría
pierdas la senda, y de buscalla el tino,
y aventurado en manos del destino
vages errando por incierta vía.

   Hágante ajenos casos enseñado
y el miserable fin de tantos pueda
con fuerte ejemplo apercibir tu olvido.

   Larga jornada, plazo limitado
tienes, veloz el tiempo corre; y queda
sólo el dolor de haberlo mal perdido.   Otras dos veces del furioso Noto
probé las iras en el mar turbado,
y no volver jamás a tal estado,
arrepentido, prometí y devoto.

   De la deshecha jarcia y leño roto
di los despojos al altar sagrado,
y apenas pisé el puerto deseado
cuando olvidé el peligro y rompí el voto.

   Y ahora, que continua y fiera lucha
mar y vientos se esfuerzan en mi daño,
y sus enojos aplacar porfío,

   mis sordas voces sin piedad escucha
el justo cielo. ¡Oh inútil desengaño!
¡Cuán tarde llegas al remedio mío!   Contienden por morir en importuna
porfía Orestes y el focense amigo,
Niso se ofrece al rútulo enemigo,
y sigue de su teucro la fortuna.

   En la fe de Damón sospecha alguna
no sufre Pitias, aunque ve el castigo,
ni rehúsa bajar Teseo contigo,
Pirotoo, fiel a la infernal laguna.

   Póloux con Cástor parte el don divino,
y porque el Orco satisfecho quede,
muriendo compra la fraterna vida.

   Teme vivir el joven Prenestino
faltando Caspio. Tales cosas puede
de la amistad la fuerza no vencida.   Pudo con diestra lira y dulce canto
bajar Orfeo a la región oscura,
y dl dolor que eternamente dura
la fuerza suspender y el triste llanto.

   Del divino concento pudo tanto
la fuerza, y de su fe constante y pura,
que a recobrar su prenda mal segura
halló entrada en los reinos del espanto.

   Venturoso amador, si no rompiera
el precepto fatal, y conservara
el bien que con tan largo afán conquista.

   Mas ordena, ¡ay dolor!, la suerte fiera
que cuando con la dulce voz ganara,
vuelva a perder con la atrevida vista.   Del gran Pompeyo el enemigo fuerte
llega en oscura noche al pobre trecho,
do Amicas con seguro y libre pecho
ni teme daño, ni recela muerte.

   Ya que llamar segunda vez advierte,
rogando deja el mal compuesto lecho;
y en frágil barca el peligroso estrecho
corta, présago de siniestra suerte.

   Brama furioso el mar sintiendo el peso
que sostiene; y al tímido piloto
César anima y dice: «Rema, amigo,

   y olvida el miedo de infeliz suceso;
aunque más se contrasten Euro y Noto
la fortuna de César va contigo».   Detén un poco la cobarde espada,
cruel Pompilio, ingrato, y considera
la justa empresa que a tu brazo espera,
y largos siglos ha de ser llorada.

   ¿Posible es que se ve tu mano armada
contra el gran Tulio, a quien librar debiera
en igual recompensa de la fiera
muerte, a tu ingratitud encomendada?

   ¡Oh cuán poco aprovecha la memoria
del recibido bien; que al obstinado
ninguna cosa de su error le muda!

   Desciendo el golpe sobre la alta gloria
de la latina lengua; derribado
deja el valor y la elocuencia muda   Julia, si de la Parca el furor ciego
permitiera en tu vida más tardanza,
no viera Roma en su mayor pujanza
de las guerras domésticas el fuego;

   que semejante en el piadoso ruego
a las Sabinas, la furiosa lanza
redujeras, repuesta la venganza
a paz alegre y a común sosiego.

   Al detenido daño y armas fieras
tu acelerada muerte abrió camino
rota la fe, que violentada estaba.

   Tú sola el istmo de estas ondas eras:
mas acabó la fuerza del destino
vida, que tantas muertes excusaba.   Baña llorando el ofendido lecho
de Colatino la consorte amada,
y en la tirana fuerza disculpada,
si no la voluntad, castiga el hecho.

   Rompe con hierro agudo el casto pecho,
y abre camino al alma, que indignada
baja a la oscura sombra, do vengada
aun duda si su ofensa ha satisfecho.

   Venció el paterno llanto endurecida,
y de su esposo el ruego, que no basta,
menospreció, con un mortal desvío.

   «Ceda al debido honor la dulce vida,
que no es bien, dijo, que otra menos casta
ose vivir con el ejemplo mío.»   La sima horrible con espanto mira
en su gran plaza Roma, y el dudoso
portento, grave al pueblo victorioso
no enseñado a temer, suspenso admira.

   En tanta confusión turbado aspira
a buscar el remedio, y presuroso
consulta si de Jove poderoso
se pudiese aplacar la justa ira.

   Asegura el oráculo invocado
de daño al pueblo si a la grande cueva
lo más ilustre ofrece de su gloria.

   Curcio, de acero y de valor armado,
se arroja dentro; y deja con tal prueba
libre la patria, eterna tu memoria.   De la fenisa reina importunado
el teucro huésped, le contaba el duro
Estrago, que abrasó el troyano muro,
y echó por tierra el Ilion sagrado.

   Contaba la traición y no esperado
engaño de Sinón falso y perjuro,
el derramado fuego, el humo oscuro,
y Anquises en su hombres reservado.

   Contó la tempestad que, embravecida,
causó a sus naves lamentable daño,
y de Juno el rigor no satisfecho.

   Y mientras Dido escucha enternecida
las griegas armas y el incendio extraño,
otro nuevo y mayor le abrasa el pecho.   Presenta ufano a César victorioso
el tirano de Menfis inclemente
la temida cabeza, que al Oriente
tuvo al son de las armas temeroso.

   No pudo dar el corazón piadoso
enjutos ojos, ni serena frente
al don funesto; mas gimió impaciente
de tal crueldad, y repitió lloroso:

   «Tú, gran Pompeyo, en la fatal caída
serás ejemplo de la humana gloria;
y cierto aviso de su fin incierto.

   ¡Cuánto se debe a tu virtud crecida!
¡Cuán costoso en tu muerte es mi victoria!
Vivo te aborrecí, te lloro muerto».   Si pudo de Anfión el dulce canto
juntar las piedras del tebano muro;
si con suave lira osó seguro
bajar el Tracio al reino del espanto;

   si la voz regalada pudo tanto
que abrió las puertas de diamante duro,
y un rato suspendió de aquel oscuro
lugar la pena y miserable llanto;

   y si del canto la admirable fuerza
enternece los fieros animales,
si enfrena la corriente de los ríos:

   ¿Qué nueva pena en mi dolor se esfuerza
pues con lo que descrecen otros males
se van acrecentando más los míos?   No temas, ¡oh bellísimo troyano!,
viendo que, arrebatado en nuevo vuelo,
con corvas uñas te levanta al cielo
la feroz ave por el aire vano.

   ¿Nunca has oído el nombre soberano
del alto Olimpo, la piedad y el celo
de Júpiter, que da la pluvia la suelo
y arma con rayos la tonante mano,

   a cuyas sacras aras humillado
gruesos toros ofrece el teucro en Ida,
implorando remedio a sus querellas?

   El mismo soy. No al águila eres dado
en despojo; mi amor te trae, olvida
tu amada Troya y sube a mis estrella.   Pues ya del desengaño la luz pura
descubre el vano error de mi cuidado,
y del camino que escogí engañado,
me redice a otra senda mal segura;

   ¿Cómo no rompo el lazo, que en tan dura
prisión me tiene gravemente atado?
¿Por qué tardo? ¿Qué espero, sepultado
del ciego olvido en la región oscura?

   ¡Afrentoso temor, tarda pereza
que estorbáis la victoria al desengaño!
Ríndase a su valor vuestra porfía.

   No se diga, culpando mi flaqueza;
«Al que atrevido se arrojó en su daño,
para seguir el bien faltó osadía».   Ya el joven fuerte que con muestra hermosa
y con doradas armas refulgente,
librar intenta la romana gente
de la profunda sima peligrosa;

   abrevia la carrera presurosa,
que no sufre tardanza el impaciente
amor de gloria, y con alegre frente
se arroja en la caverna prodigiosa.

   ¡Dichoso tú! que contra infaustos hados
tantas vidas comprando con la muerte,
no recibió tu pensamiento engaño.

   Yo, que en más hondo abismo de cuidados
me arrojé, ¿qué esperar podré en mi suerte,
si a nadie causó bien mi mortal daño?   Vierte alegre su copia en que atesora
bienes la primavera; da colores
al campo, y esperanza a los pastores
del premio de su fe la bella Floa:

   pasa ligero el sol adonde mora
el Cancro abrasador, que en sus ardores
destruye campos y marchita flores,
y el orbe de su lustre descolora.

   Llega el húmedo otoño, cuya puerta
Baco de dulces dones vestir quiere:
sigue el invierno y su rigor extrema.

   ¡Oh variedad común! ¡Mudanza cierta!
¿Quién habrá que en sus males no te espere?
¿Quién habrá que en sus bienes no te tema?   No los mármoles rotos que contemplo,
reliquias nobles de la gran Cartago,
ni de Numancia el miserable estrago,
ni los despojos del efesio templo:

   no de Sagunto el fin, único ejemplo
de la lealtad y de su injusto pago
decrecen mi dolor, ni satisfago
con su memoria el mal que nunca templo.

   Bien que prueba tal vez la fantasía,
mas en vano, aliviar su desventura
con el desastre de sucesos tales;

   mas la razón advierte que confía
en remedio engañoso, si procura
con los ajenos consolar sus males.   Este soberbio monte y levantada
cumbre, ciudad un tiempo, hoy sepultura
de la grandeza, cuya fama dura
contra la fuerza de la suerte airada.

   Ejemplo cierto fue en la edad pasada,
y será fiel testigo a la futura,
del fin que ha de tener la más segura
pujanza, vanamente confiada.

   Mas en tanta ruina nueva gloria
no os pudo fallecer, ¡oh celebrados
de la antigua Cartago ilustres muros!

   Que mucho más creció vuestra memoria,
porque fuisteis del tiempo derribados,
que si permaneciérades seguros.   El triste fin, la suerte infortunada,
-ajeno premio de la fe constante-
del uno y otro miserable amante,
a quien perdió una noche y una espada.

   Encierra en sobre oscura está labrada
piedra, tú, peregrino caminante,
repara el grave caso, y con semblante
pío suspende el curso a tu jornada.

   Que darás tiernas lágrimas no dudo
a las cenizas, donde aun dura ardiente
el fuego que causó desdicha tanta.

   Debida compasión al mal que pudo
trocar color en la cercana fuente,
y el de su fruto en la silvestre planta.   De Alejandro al trasunto, muda historia
que animó en bronces artificiosa mano,
dos fijó sus columnas el tebano,
César mira, envidioso de su gloria.

   Viendo que en corta edad larga victoria
ganó del orbe el macedón ufano,
de sus años lamenta el curso vano,
que aun no ha dado principio a su memoria.

   «Tú, ilustre joven, dice, sólo viste
glorioso fin de tu alto pensamiento;
tú al mundo grande, a ti pequeño el mundo.

   ¿Quién a la excelsa cumbre que subiste
podrá llegar? Ni ¿cuál osado intento
presume a tu valor segundo?».   Con una lumbre en la mayor del día
corre la llena plaza atentamente,
Diógenes, mostrando entre la gente
buscaba alguna cosa que no vía.

   Mas el confuso pueblo, que atendía,
la causa pide; y el varón prudente
«Hombre brusco», responde, y diligente
con nuevo ahínco vuelve a su porfía.

   ¡Qué maravilla que buscase a un hombre
el sabio entre aquel número perdido,
que imitaba las fieras las costumbres;

   si en los que ahora tienen este nombre,
y en mejor tiempo, oh mal poco sentido,
lo hallarán apenas muchas lumbres!   Viví, y en dura piedra convertida,
labrada por la mano artificiosa
de Praxiteles, Niobe hermosa
vengo segunda vez a tener vida.

   A todo me volvió restituía,
mas no al sentido, la arte poderosa;
que no lo tuve yo, cuando furiosa
los altos dioses ofendí atrevida.

   ¡Ay triste!, cuán en vano me consuelo,
si ardiente llanto espira el mármol frío,
sin que mi antigua pena el viento cure.

   Pues ha querido el riguroso cielo,
para que sea eterno el dolor mío,
que faltándome el alma, el llanto dure.   Aquel fuerte varón de tantos años
vio contra sí constante la fortuna;
el que supo sagaz de la importuna
Circe vender los mágicos engaños.

   El que en nuevas regiones y en extraños
mares, temer no supo vez alguna;
el que, bajando a la infernal laguna,
libre volvió de los eternos daños.

   Los ojos cubre y cierra los oídos
de las sirenas a la vista y canto.
Y se manda ligar a un mástil duro.

   Y negando al objeto los sentidos,
la engañosa belleza y fuerte encanto
huyendo vence, y corta el mal seguro.   ¿A quién me quejaré de aquel engaño,
árboles mudos en mi triste duelo?
¡Sordo mar! ¡Tierra extraña! ¡Nuevo cielo!
¡Fingido amor! ¡Costoso desengaño!

   «Huye el pérfido autor de tanto daño,
y quedo sola en peregrino suelo,
do no espero a mis lágrimas consuelo;
que no permite alivio mal tamaño.

   Dioses, si entre vosotros hizo alguno
de un desamor ingrato amarga prueba,
vengadme, os ruego, del traidor Teseo».

   Tal se queja Ariadna en importuno
lamento al cielo; y entretanto lleva
el mar su llanto, el viento su deseo.   Con prodigioso ejemplo de osadía
un hombre miró en la romana puente,
resistir solo de la etrusca gente
el grueso campo que pasar quería.

   Ni la enemiga furia le desvía,
ni de la vida el cierto fin presente;
con su valor dejar no le consiente
la temeraria empresa en que insistía.

   Oigo del roto puente el son fragoso,
cuando al Tigre el varón se precipita
armado, y sale de él con nueva gloria.

   Y al mismo punto escucho del gozoso
pueblo las voces, que aclamando grita:
«Viva Horacio; de Horacia es la victoria».   Del vencedor huyendo, a Lesbos deja
Pompeyo, roto en la farsalia guerra;
con su esposa se embarca, y a la tierra
que inunda el Nilo, por su mal se aleja.

   Que el hado riguroso que le aqueja,
y al extranjero reino le destierra,
en la seguridad que busca encierra
el fin que dio a Cornelia eterna queja.

   Fiera tormenta en el buscado puerto
el gran Pompeyo halla en vez de abrigo
¿Quién las mudanzas de la suerte ignora?

   ¿Quién no recelará el suceso incierto,
si da la muerte el obligado amigo,
si el enemigo vencedor le llora?   Mientras, llevado de un delfín piadoso,
pasa Arión el mar, suspende el viento
y las aguas enfrena el blando acento
de la cítara y canto artificioso.

   Las Nereidas, dejando el espumoso
albergue, al dulce son de su instrumento
tejen en concertado movimiento
festivo coro en el teatro undoso.

   Tetis, Nereo y Doris con espanto
oyeron su armonía; ni faltaste,
grande Neptuno, y tú, Glauco, saliste.

   ¡Oh inmensa fuerza del suave canto!
Si la fiera codicia no amansaste,
aguas, vientos, delfín, dioses, venciste.   Prime el Etna ardiente a los osados
Encélado y Tifón, que el claro asiento
de Júpiter con vano atrevimiento
conquistar intentaron confiados.

   Donde sus pensamientos castigados
con pena digna de tan loco intento,
en las cavernas yacen, con violento
rayo de la alta cumbre derribados.

   Vio el cielo la ambición que impetuosa,
cual fuego a lo más alto se avecina;
y con el fuego castigarla quiso;

   porque la tierra advierta temerosa
como de la soberbia en su ruina
no queda sino el humo como aviso.   Ofrece el juego la engañada diestra
ante el rey enemigo el esforzado
Scévola, y de aquel yerro no culpado
con denuedo espantoso el pesar muestra.

   Del fuerte corazón la insigne muestra
el ofendido rey miró turbado,
y aquella mano respetó admirado,
que supo errando a tantas ser maestra.

   «No castiguéis, le dijo, valeroso
mancebo, el fuerte brazo, cuyo engaño
me dio la vida, y a dártela me mueve.

   Hoy Roma, con tu intento generoso,
verá que, libre de tan cierto daño,
más a tu yerro que a tus fuerzas debe.»   Castiga el cielo a Tántalo inhumano,
que en impía mesa su rigor provoca,
medir queriendo en competencia loca,
saber divino con engaño humano.

   Agua en las aguas busca, y con la mano
el árbol fugitivo casi toca;
huye el copioso Erídano a su boca,
y en vez de fruta aprieta el aire vano.

   Tú, que espantado de su pena, admiras,
que el cercano manjar en largo ayuno
al gusto falte y a la vista sobre:

   ¿Cómo de muchos Tántalos no miras
ejemplo igual? Y si codicias uno
mira al avaro en sus riquezas pobre.   El que soberbio a no temer se atreve
la varia fuerza del mudable hado,
y en alegre fortuna confiado
de los dioses creyó el aplauso leve.

   Ejemplo tome de mi gloria breve,
en cuyo fin dejó el egipcio armado
al claro Nilo; y vino el scita osado,
que el puro Tanais, y el Oronta bebe.

   Troya fui, de los dioses obra ilustre,
honor del Asia, hermosa, rica y fuerte,
madre de reinos, y del mundo espanto.

   Cayó mi gloria y de su antiguo lustre
sólo han quedado ¡oh miserable suerte!
Cenizas viles y afrentoso llanto.   Sobre el sepulcro del ilustre griego,
que honró con sus cenizas el Sigeo
mejor que a Caria el rico Mausoleo;
Alejandro paró, y exclamó luego:

   «¡Oh gloria de la Grecia!, claro fuego,
cuya llama las nieblas del Leteo
no bastan a encubrir, ni su trofeo
robar podrá jamás olvido ciego.

   A ti, dichoso joven, guardó el cielo,
porque eterno tu nombre al mundo fuera,
del grande Homero la divina historia.

   Que si de aquella pluma el alto vuelo
faltara, un mismo túmulo cubriera
tu mortal suerte, y tu inmortal memoria.   Osaste alzar el peligroso vuelo,
Ícaro, vanamente confiado
en mal seguras alas; y olvidado
del sano aviso, te acercaste al cielo.

   Donde el ardor del que gobierna Delo,
deshaciendo tus plumas, castigado
te arrojó al mar, a quien tu nombre has dado,
y sepultura a ti en el hondo suelo.

   Por más cierto camino el sabio viejo
de tal peligro discurrió ligero,
y a Febo dedicó el cumano templo.

   ¡Oh si guardar supieras su consejo
y no quedara en tu castigo duro
de las rendidas alas el ejemplo!   «Victorioso laurel, Dafne esquiva,
en cuyas verdes hojas la memoria
de tu desdén y de mi triste historia
quiere el amor que eternamente viva:

   La antigua palma y la abundosa oliva,
a ti de hoy más inclinarán su gloria;
tú ceñirás en premio de victoria
del fuerte vencedor la frente altiva.»

   Dijo el crinado Apolo, y a la dura
corteza asido, la contempla, y luego
repite: «¡Dafne fiera! ¡Mármol frío!

   Del rayo ardiente vivirás segura;
que no es bien que consienta ajeno fuego
quien pudo resistir el fuego mío.»   A ti, de alegres vides coronado,
Baco, gran padre domador de Oriente,
he de cantar; a ti, que blandamente
templas la fuerza del mayor cuidado;

   ora castigues a Licurgo airado,
o a Penteo en tus aras insolente;
ora te mire la festiva gente
en sus convites dulce y regalado.

   O ya de tu Ariadna al alto asiento
subas ufano la inmortal corona;
ven fácil, ven humano al canto mío:

   Que si no desmerece el sacro aliento,
mi voz penetrará la opuesta zona,
y al Tibre envidiará, el Hispalio río.   «Tú, de la noche gloria y ornamento,
errante luna, que oyes mis querellas,
y vosotras, clarísimas estrellas,
luciente honor del alto firmamento.

   Pues han subido allá de mi lamento
el son y de mi fuego las centellas,
sienta vuestra piedad, ¡oh luces bellas!
Si la merece, mi amoroso intento.»

   Esto diciendo, deja el patrio muro
el desdichado Píramo, y de Nino
corre al sepulcro donde Tisbe espera.

   ¡Pronóstico infeliz! ¡Presagio duro
de infaustas bodas, si ordenó el destino
que un túmulo por tálamo escogiera!   Pudo quitarte el nuevo atrevimiento,
bello hijo del sol, la dulce vida;
la memoria no pudo, que extendida
dejó la fama de tan alto intento.

   Glorioso, aunque infelice pensamiento,
disculpó la carrera mal regida;
y del paterno carro la caída
subió tu nombre a más ilustre asiento.

   En tal demanda, al mundo aseguraste
que de Apolo eras hijo, pues pudiste
del alcanzar la empresa a que aspiraste.

   Término ponga a su lamento triste,
Climene, si la gloria que ganaste
excede al bien que por osar perdiste.   Con presto curso y con veloz denuedo
sigue Apolo la hija de Peneo;
hurtó el uno las alas al deseo,
y al otro le prestó sus pies el miedo.

   «¿Por qué te alejas si alcanzar te puedo?,
le dijo, de mi amor oh digno empleo?
¿Piensas, cual Aretusa de su Alfeo,
huir de mí, que al vago viento excedo?

   Alentó la carrera; y ya vencida
cuidó tener de Dafne la dureza;
tanto se le acercó el amante ciego.

   Mas del piadoso padre socorrida,
trocando en árbol su mortal belleza,
burló sus brazos y avivó su fuego.   Sube gimiendo con mortal fatiga
el grave peso que en sus hombros lleva
Sisifo al alto monte, y cuando prueba
pisar la cumbre, a mayor mal se obliga.

   Cae el fiero peñasco, y la enemiga
suerte cruel su duro afán renueva;
vuelve otra vez a la difícil prueba,
sin que de su trabajo el fin consiga.

   No iguala aquélla a la desdicha mía;
pues algún tiempo alivia en su tormento
los hombros, a tal carga desiguales.

   Sufro peso mayor con tal porfía,
que un punto no perdona al pensamiento
la importuna memoria de mis males.   Después que en tierno llanto desordena
Citerea la voz por el violento
fin de su Adonis, y con triste acento
el bosque Idalio a su dolor resuena,

   y en flor sobre el acanto y azucena
hermosura, trueca el mísero y sangriento
joven, modera el grave sentimiento,
y el ímpetu a sus lágrimas enfrena;

   y no hallando a su tristeza medio
vuelve al usado ornato, y reflorece
del ya sereno rostro la luz pura.

   Así el pesar con la razón decrece,
desesperado el bien; que tal vez cura
a un grande mal la falta de remedio.   Si sobre su cabeza ve pendiente
de un sutil hilo la desnuda espada;
si cada punto espera ver llegada
la postrera hora, y mira el fin presente:

   ¿Qué mucho que despida de su frente
Damocles la corona, y al estimada
púrpura menosprecie, que obligada
a tal temor, ya a tal peligro siente?

   En aparente bien cubierto daño
descubrió del imperio codicioso,
y en caduco placer tormento fiero:

   hazaña fue de un claro desengaño;
que el cetro renunciase el ambicioso,
y dijese verdad el lisonjero.   Vuelta en ceniza Troya, y su tesoro
en despojo del dolope extranjero,
el codicioso Polimnester fiero
la muerte ordena el tierno Polidoro.

   ¿A qué no obligarás, hambre del oro
sacrílega codicia del dinero,
si quebrantas el inviolable fuero
del sagrado hospedaje y real decoro?

   Con justa indignación reprueba el suelo
la culpa avara del cruel tirano,
que poco gozará tales despojos.

   Nueva venganza le previene el cielo;
porque de una mujer la débil mano
hará que su castigo vea sin ojos.   En la pequeña luz de Sesto pone
desde el puerto los ojos, y atrevido
rompe Leandro el mar, que embravecido,
a sus intentos con furor se opone.

   Mas él, cuidando que le muerte abone
su grande amor, se ofrece al conocido
peligro, y de las ondas ya vencido,
a amansallas en vano se dispone.

   «Ondas, dijo muriendo, si consiente
vuestro furor de un triste amante el ruego,
sed por un rato a mi dolor piadosas;

   frenar el curso a la veloz corriente:
mostraos benignas sólo mientras llego
y cuando vuelva me anegad furiosas».   Tú, a quien ofrece el apartado polo,
hasta donde tu nombre se dilata,
preciosos dones de reluciente plata,
que envidia el rico Tajo y el Pactolo;

   para cuyo aroma, como a sólo
rey de los ríos, entreteje y ata
Palas su oliva con la rama ingrata
que contempla en tus márgenes Apolo;

   Claro Guadalquivir, si impetuoso
con crespas ondas y mayor corriente
cubrieras nuestros campos mal seguros,

   de la mejor ciudad, por quien famoso
alzas igual al mar la altiva frente,
respeta humilde los antiguos muros.   Mientras llevado de un delfín piadoso
corta Arión el mar, suspende el viento,
y las agua enfrena el blando acento
de la cítara y canto artificioso.

   Las Nereidas, dejando el espumoso
albergue, al dulce son de su instrumento
tejen en concertado movimiento
festivo coro en el teatro ondoso.

   Tetis, Nereo y Doris con espanto
oyeron su armonía. Ni faltaste,
grande Neptuno, y tú, Glauco, saliste.

   ¡Oh, fuerza ilustre del suave canto!,
si la fiera codicia no ablandaste,
ondas, vientos, delfín, dioses venciste.   La tirana codicia del hermano,
impía ocasión del fin de tu Siqueo,
huiste fiel por el airado Egeo,
Elisa, hasta el término africano.

   Donde reliquias del ardor troyano
encendieron en ti nuevo deseo;
y entregaste en infausto Himeneo
al Teucro engañador la fe y la mano.

   Despreciaste, en tu daño presurosa,
la merecida fama, que destruyes
con el engaño que obstinada quieres.

   ¡Oh en ambas bodas poco venturosa!
Muriendo el uno, perseguida huyes;
huyendo el otro, desdeñada mueres.   Mientras quede Cartago las banderas
triunfar intentan del valor romano,
y espera victorioso el africano
pisar del vago Tiber las riberas;

   tú, grande dictador, entre las fieras
trompas, con lento pie y segura mano,
sin sangre alguna derribaste el vano
orgullo de las armas extranjeras.

   No te venció de la opinión contraria
el opuesto rumor a tu alabanza:
que fácilmente lo desprecia el sabio.

   ¡Oh prudente esperar, oh voluntaria
constancia, por quien Roma ver alcanza
a Aníbal roto y vencedor a Fabio!   Esta, a la rubia Ceres consagrada
parte fecunda de la madre tierra,
que el sustento común al orbe encierra
de tanta espiga en la preñez dorada,

   fue ciudad al comercio dedicada,
que la quietud y la verdad destierra,
duro después teatro de la guerra
que toda en sangre la dejó bañada.

   Del primitivo asunto restaurado,
gracias rinde en el fruto repetido
al circular precepto de los meses;

   también siéndole el tiempo agradecido
no más hierro la hiera que el arado,
no más peso la oprima que sus mieses.   Yo vi del rojo sol la luz serena
turbarse y que en un punto desparece
su alegre faz, y en torno se oscurece
el cielo, con tiniebla de horror llena.

   El Austro proceloso airado suena,
crece su furia, y la tormenta crece,
y en los hombros d e Atlante se estremece
el alto Olimpo, y con espanto truena.

   Mas luego vi romperse el negro velo
deshecho en agua, y a su luz primera
restituirse alegre el claro día.

   Y de nuevo esplendor ornado el cielo
miré, y dije: ¿Quién sabe si le espera
igual mudanza a la fortuna mía?   ¿De do, sobrino Juan, con pedorreras?
-Señora tía, de Cagalarache.
-Sobrino, ¿y cuántos fuisteis a Alfalarache?
-Treinta soldados en tres mil galeras.

   -¿Tanta gente? - Tomásmolo de veras.
-¿Desembarcasteis, Juan? -Tarde piache;
que en dando un Santiago de azabache,
dio la playa más moros que veneras.

   -Luego ¿es de moros? -Sí, señora tía;
mucha algazara, pero poca ropa.
-¿Hicieron - os los perros algún daño?

   No, que en ladrando con su artillería,
a todos nos dio cámaras de popa.
Salud serían para todo el año.   Con heroica grandeza el sabio griego
cantó de aquel astuto Peregrino
el luengo discurrir, cuyo camino
tuvo por fin de Itaca el sosiego.

   Y del ilustre Dárdano, que el ruego
de Elisa desdeño y a Italia vino,
los varios casos resonó el latino
plecto, que celebró de Troya el fuego.

   Del uno y otro a la sublime gloria
un Peregrino en su fortuna aspira
por la voz dulce y cortesano aviso

   del culto Lope, que en su nueva historia
tales sucesos canta con la lira
del Peregrino que lo fue en Anfiso.   Crece el insano ardor, crece el engaño
del que en las aguas vio su imagen bella;
y él, sola causa en su mortal querella,
busca el remedio y acrecienta el daño.

   Vuelve a verse en la fuente ¡caso extraño!:
del agua sale el fuego, mas en ella
templarlo piensa, y la enemiga estrella
sus ojos cierra al fácil desengaño.

   Fallecieron las fuerzas y el sentido
al ciego amante amado, que a su suerte
la costosa beldad cayó rendida.

   Y ahora, en flor purpúrea convertido,
el agua, que fue principio de su muerte,
hace que crezca, y prueba a darle vida.   A ti en los dulces versos numerosos,
¡Oh primer padre de la lira, Orfeo!
Lloró por largo tiempo de Nereo,
cuando contiene el término espacioso.

   A ti lloró Estrimón, a ti el fragoso
Ródope, y altas cimbres del Pangeo,
a ti las ninfas del sagrado Alfeo
obligadas del canto generoso.

   Tus divididos miembros, no estimados
del bacanal furor que osadamente
los esparció por el ingrato suelo;

   como a precioso don en sus sagrados
senos Ebro recoge, ya la prudente
cabeza Lesbos, y la lira el cielo.   Desiertas selvas, monte yerto y frío
de Rodope, que al cielo tocar osas;
vosotras de Estrimón ondas hermosas
a quien vencer presume el llanto mío.

   Seréis testigos largo tiempo, fío,
de mi dolor y quejas lastimosas
que en vano esparzo al aire, y con piadosas
voces al rey del lago oscuro envío.

   Así cantando llora el Tracio amante,
y a los tiernos acentos enmudece
el viento, y la agua su corriente enfrena.

   Y enternecidas truecan el semblante
las fieras -¡corto alivio!- mientras crece
del ya perdido bien la justa pena.   Las armas tomó apriesa el esforzado
Quirino, de su hermano mal seguro;
y en la nueva ciudad el primer muro
con la sangre fraterna fue manchado.

   Primero dividido que fundado
sintió el pueblo en su daño el hierro duro,
presagio cierto del rigor futuro
que amenazaba el disponer del hado.

   No consintió a sus ojos ver presente
algún igual al ánimo ambicioso;
ni sufrió compañero la corona.

   Al natural amor venció impaciente
el amor de reinar, más poderoso,
pues a su mismo hermano no perdona.   En segura pobreza vive Eumelo
con dulce libertad , y le mantienen
las simples aves que engañadas vienen
a los lazos y ligas sin recelo.

   Por mejor suerte no importuna al cielo,
ni se muestra envidioso a la que tienen
los que con ansias de subir sostienen
en flacas alas al incierto vuelo.

   Muerte tras luengos años no le espanta,
ni la recibe con indigna queja,
mas con sosiego grato y faz amiga.

   Al fin, muriendo con pobreza tanta,
ricos juzga sus hijos, pues les deja
la libertad, las aves y la liga.   Vierte alegre la copa en que atesora
bienes la primavera: da colores
al campo, y esperanza a los pastores
del premio de su fe la bella Flora.

   Pasaligero el sol adonde mora
el cancro abrasador, que en sus ardores
destruye campos y marchita flores
y el orbe de su lustre descolora.

   Sigue el húmedo otoño, cuya puerta
adornar Baco de sus dones quiere,
luego el invierno en su rigor se extrema.

   ¡O variedad común! ¡mudanza cierta!
¿Quién habrá que en sus males no te espere?
¿Quién habrá que en sus bienes no te tema?   Castiga el cielo a Tántalo inhumano,
que en impía mesa su rigor provoca,
medir queriendo en competencia loca
saber divino con engaño humano.

   Agua en las aguas busca, y con la mano
el árbol fugitivo casi toca;
huye el copioso Eridano a su boca,
y en vez de fruta toca el aire vano.

   Tú, que espantado de su pena admiras
que el cercano manjar en largo ayuno
al gusto falte y a la vista sobre.

   ¿Cómo de muchos Tántalos no miras
ejemplo igual? Y si codicias uno,
mira el avaro, en sus riquezas, pobre.   Aunque en soberbias olas se resuelva
el mar, y conmovida en sus cimientos
gima la tierra, y los contrarios vientos
talen la cumbre en la robusta selva;

   aunque la ciega confusión envuelva
en discordia mortal los elementos,
y con nuevas señales y portentos
la máquina estrellada se disuelva,

   no desfallece ni se ve oprimido
del varón justo el ánimo constante,
que su mal como ajeno considera;

   y en la mayor adversidad sufrido,
la airada suerte con igual semblante
mira seguro y alentado espera.   Yo vi del rojo sol la luz serena
turbarse, y que en un punto desparece
su alegre faz, y en torno se oscurece
el cielo con tinieblas de horror llena.

   El astro proceloso airado suena,
crece su furia, y la tormenta crece,
y en los hombros de Atlante se estremece
el alto Olimpo y con espanto truena;

   mas luego vi romperse el negro velo
deshecho en agua, y a su luz primera
restituirse alegre el claro día,

   y de nuevo esplendor ornado el cielo
miré y dixe: ¿Quién sabe si le espera
igual mudanza a la fortuna mía?   Crece el insano amor, crece el engaño
del que en las aguas vio su imagen bella;
y él, sola causa en su mortal querella,
busca el remedio y acrecienta el daño.

   Vuelve a ver en la fuente, caso extraño,
que della sale el fuego, mas en ella
templarlo piensa; y la enemiga estrella
sus ojos cierra al fácil desengaño.

   Fallecieron las fuerzas y el sentido
al ciego amante amado, que a su suerte
la belleza fatal cayó rendida.

   Y ahora en flor purpúrea convertido,
la agua, que fue principio de su muerte,
hace que crezca y prueba a darle vida.   De ciega oscuridad y horror cubierta
está la tierra, en tanto que el hermano
de la silvestre diosa sale ufano
del rojo Oriente por la ebúrnea puerta.

   Ante sus ojos ve la muerte cierta
el piloto en el piélago inhumano
mas dando el viento a sus deseos la mano
en vida trueca la esperanza muerta.

   Tras la importuna guerra se consigue
para dichosos años paz segura.
Tú, pues en medio de tus males fía;

   que al fin es cosa cierta que se sigue
tras la tormenta, guerra, noche oscura,
buen tiempo, dulce paz, alegre día.   El griego vencedor que tantos años
vio contra sí constante la fortuna;
el que pudo sagaz de la importuna
Circe vencer los mágicos engaños;

   el que en nuevas regiones y en extraños
mares temer no supo vez alguna;
el que, bajando a la infernal laguna
libre volvió de los eternos daños,

   los ojos cubre y cierra los oídos
de las sirenas a la vista y canto,
y se manda ligar a un mástil duro;

   y anegando al objeto los sentidos,
la engañosa belleza y fuerte encanto
huyendo vence, y corta el mar seguro.   ¿Qué es esto Entendimiento? ¿Qué revuelta
te hace disparar de tu carrera,
que aquello do menor razón se espera
te vas desatinando a rienda suelta?

   Solías tú correr, parar, dar vuelta,
movido de la mano más certera
de la razón, llevando por bandera
la vela que el sentido al viento suelta.

   Desesperado de mi luz avara,
que, cuando más pensaba ir atinando,
muy más sin tino y ciego me llevaba,

   sentí, sin sentir cómo, otra tan clara
que aquella que primero me guiaba
me va tiniebla oscura remedando.   Quien las graves congojas huir desea,
de que está vuestra vida siempre llena,
ame la soledad quieta y amena,
donde las ocasiones nunca vea.

   En ella de paciencia se provea
contra los pensamientos que dan pena,
y de memoria del morir, que es buena
para defensa de cualquier pelea.

   Mas el que está de amor apasionado,
no piense estando solo remediarse,
ni con paciencia ni acordar de muerte;

   porque la causa trae de su cuidado
dentro en sí, y mientras más quiere alejarse,
la fuerza de amor siente muy más fuerte.   Alegres horas de memorias tristes
que, por un breve punto que durastes,
a eterna soledad me condenastes
en pago de un contento que me distes.

   Decid: ¿por qué de mí, sin mí, os partistes
sabiendo vos, sin vos, cuál me dejastes?
Y si por do venistes os tornastes,
¿por qué no al mismo punto en que vinistes?

   ¡Cuánto fue esta venida deseada
y cuán arrebatada esta venida!
Que, en fin, la mejor hora fue menguada.

   No me costastes menos que una vida
la media en desear vuestra llegada
y la media en llorar vuestra partida.   Alegres horas de memorias tristes
que por un breve punto que durasteis
a eterna soledad me condenasteis
en pago del contento que me disteis.

   Decid: ¿por qué de mí sin mí os partisteis
sabiendo vos sin vos cual me dejastes?
Y si por do vinisteis os tornastes,
¿por qué no al mismo punto que vinisteis?

   ¡Cuánto fue esta venida deseada
y cuán arrebatada esta venida!
Que, en fin, la mejor hora fue menguada.

   No me costasteis menos que una vida:
la media en desear vuestra llegada
y la media en llorar vuestra partida.   El grande, el raro, el solo, el peregrino
admirado esplendor del suelo Hispano,
hoy a la muerte satisfizo humano
las sospechas que tuvo de divino.

   En sus obras la pira se previno,
que ofrecérsela digna fuera en vano,
cuanto excelsa Pirámide el Gitano
Nilo ostenta en espejo cristalino.

   Emula de su fama, ¡o muerte fiera!
el vital tronco tu fatal guadaña
deshizo al golpe de mortal herida.

   Mas renaciendo a superior esfera
procedió del eclipse luz a España,
y de la muerte a su memoria vida.   ¡Qué bien de nuestro Cisne idolatrado
robas al aire la esparcida suma
y qué dulce el acento de su pluma
permanece en la voz de tu cuidado!

   Con su rayo del Sol arrebatado,
Prometeo excedido se presuma,
pues a Borcas le arrancas, vuelto espuma,
tato infuso esplendor, nuca inspirado.

   Y aun resta el desafirme tu victoria,
que en la sondas de mi desasosiego,
o se inunda, o se abrasa lo que miro.

   Pero no, que se inflama la memoria,
y al Volumen que en lágrimas anego,
sacaré cada letra de un suspiro.   Vino Benito en cierne de marido
a vistas de la bella Teresona,
él le parece a ella ruin persona
y por ahora poco para erguido.

   Trajo de paje todo lo buido,
con algunas mudanzas de chacona,
y para su hermosura quintañona
menos lindo le quiere, y más fornido.

   Vuélvase a envanecer, dijo la Junta,
que hasta ahora no es mozo de esperanza,
y en este ministerio aún no despunta.

   Aprenda por lo bajo alguna danza,
que según de la estirpe se barrunta,
aún no será con ello buena lanza.   Ímpetu superior, amor ardiente
de IGNACIO solicitan el deseo
pendiente de Jesús, dichoso empleo,
unido al bien que admira ya presente.

   A los divinos rayos de su Oriente
humilde vuela para más trofeo,
y en total suspensión dulce recreo,
luz sobrenatural el alma siente.

   Siete días IGNACIO, el cuerpo en calma,
y el alma heroicamente entretenida,
de amores muere, por amores vive.

   Despierta con Jesús en cuerpo y alma,
porque en cuerpo y en alma nueva vida
IGNACIO a un tiempo de Jesús recibe.   Llegó ya a las montañas de Apenino,
llegó a la Libia ardiente y Seythia helada
la fama por justicia acreditada
de este varón de tanto laurel digno.

   Y así del más remoto al más vecino
con himnos de dolor será llorada,
su falta, y la memoria venerada
del que en el velo humano fue divino.

   Hasta en el campo de zafir hermoso
la noche, que dio término a su vida,
mostraron sus lumbreras sentimiento.

   Y con afecto triste y amoroso,
cuando Delio llegó a su luz cumplida,
le formó en sombras sacro monumento.   Perdido ando, señora, entre la gente
sin vos, sin mí, sin ser, sin Dios, sin vida;
sin vos porque de mí no sois servida,
sin mí porque sin vos no estoy presente;

   sin ser porque del ser estando ausente
no hay cosa que del ser no me despida;
sin Dios porque mi alma a Dios olvida
por contemplar en vos continuamente;

   sin vida porque ausente de su alma
nadie vive, y si ya no estoy difunto
es en fe de esperar vuestra venida;

   ¡oh, bellos ojos, luz preciosa y alma,
vuelve a mirarme, volveréisme al punto
a vos, a mí, mi ser, mi Dios, mi vida!   Esplendores, celajes, riguroso,
salvaje, llama, líquido, candores,
vagueza, faz, purpúrea, Cintia, ardores,
otra vez esplendores, caluroso;

   ufanía, apacible, numeroso,
luengo, osadía, afán, verdor, errores,
otra y quinientas veces esplendores;
más esplendores, crespo, glorioso;

   cercos, ásperos, albos, encrespado,
esparcir, espirar, lustre, fatales,
cambiar, y de esplendor otro poquito;

   luces, ebúrneo, nítido, asombrado,
orna, colora, joven, celestiales...
Esto quitado, cierto que es bonito.   Ve, suspiro caliente, al pecho frío
de aquella viva piedra por quien muero;
que libre va de culpa el mensajero,
aunque no sé en tal parte, siendo mío.

   Loarte has que en extraño señorío
entraste mis querellas tú el primero,
y que ablandaste un corazón de acero,
que se templó en mis ojos, hechos río.

   Seguro vas, pues el amor te guía,
y más llevando nuevas de mi muerte
adonde buscan gloria con mis daños.

   Quizá entrará el amor do no solía,
y con el fin de mis pasados años
comenzarán los buenos de mi suerte.   Genil, que ves la sombra en tu corriente,
que amor llenó de glorias y despojos
la lumbre digo de los claros ojos,
que sombra en tanta luz no se consiente;

   en beneficio del amigo ausente
revuelve de tus riendas los manojos,
con nuevas de mis lástimas y enojos,
adonde es mi levante y tu poniente;

   y al tiempo que el sereno rostro veas
de aquellos ojos verse entre tus ondas,
dirásle: "Ingrato corazón, venciste.

   Venciste, no me huyas ni te escondas:
alégrate, pues sé que lo deseas;
que muerto es ya el que tanto aborreciste.   Si la arpa, si el órgano sabroso,
si el monacordio, si la dulce lira
que en vuestras manos, gran Silvestre, admira
y suspende el ingenio más furioso;

   si el dulce verso fácil y gracioso,
con que a los vientos refrenáis la ira,
algún consuelo, aunque liviano, inspira
a un seso apasionado y amoroso,

   ¡aquí, Señor, que me ha rompido el pecho
con punta de oro de acerado dardo
la mano más gentil que el cielo ha hecho!

   ¡Aquí; que huyo el bien y el mal aguardo;
espero el daño y temo mi provecho;
he frío en brasas y entre hielos ardo!   ¿A quién me quejaré de mi enemiga?
¿Al tiempo? No es razón, que me ha burlado.
¿Al cielo? No es juez de mi cuidado.
Ni al fuego, pues el fuego me castiga.

   ¿Al viento? Ya no escucha mi fatiga,
que está en mis esperanzas ocupado.
¿A Amor? Es mi enemigo declarado
y en condenarme piensa que me obliga.

   Ya, pues ninguno de mi parte siento,
Filis ingrata, a ti de ti me quejo:
juzguen tus ojos, reos y testigos.

   Y el tiempo, el cielo, el fuego, Amor y el viento
lloren mi muerte pus mi causa dejo
en manos de mis propios enemigos.   Mientras Sirena en piélagos de llanto
a la muerte se opuso tu armonía,
pues las vidas, que indómita rendía,
vivificaban armónico tu canto.

   Alta ruina al Reino del espanto
temió la muerte, y con razón temía,
mas cuando más vengarse presumía,
en tu armonía receló su encanto.

   Hoy que a tu vida se atrevió la muerte,
sin duda que tu Musa suspendida
suspendido tenía el dulce acento.

   Pues si cantando te envistiera fuerte,
en vez de dar la muerte a tanta vida,
vida diera a la muerte tu contento.   Este, que ves en medio de la Playa,
padrastro, que no bien llegó a cimiento,
de Piratas creyó ser escarmiento,
y aun la espuma del mar, no tiene a raya.

   Sus cristales sobre él, soberbio explaya
impelido del uno, y otro viento,
y mal seguro en su primer asiento,
a más ruina en sí, vemos se ensaya.

   Nada es, nada fue, y su infeliz hado
le miente en su temor, mal defendido
con verse en el olvido sepultado.

   Como si algo le hubiera permitido,
quien nada que perder le ha reservado,
negándole el consuelo de haber sido.   Una, dos, tres Estrellas, veinte, ciento,
mil, un millón, millares de millares,
¡Válgame Dios! ¡qué tengan mis pesares
su retrato en el alto firmamento!

   Tú, Norte, siempre fijo en un asiento,
a mi Fe será bien que te compares.
Tu, Bocina, con buenas circulares
siempre por un nivel, a mi Tormento.

   Las estrellas errante, son mis Dichas,
las fijas son, como los males míos,
los Luceros, los Ojos que yo adoro.

   Las Nubes, en efecto mi Desdichas,
pues lloviendo crecer hacen los Ríos,
como mi mal, las lágrimas que lloro.   Suspende el sentimiento, o Caminante,
que el bronce más rebelde permitiera,
si alma para sentir aquí tuviera,
y el corazón tuviera de diamante.

   Si ves por tierra este sublime Atlante,
que de Apolo tocó la clara Esfera,
que fue su muerte justa considera,
aunque la vida fue tan breve instante.

   Toda la gloria tuvo conseguida
de un mundo sólo que ay, con feliz suerte
lo poco de su vida esclarecida.

   No había otra Fama que ganara (advierte)
luego faltara premio a la más vida,
pues la vida sin premio, que más muerte.   Aquí vive, aquí muere, aquí renace,
aquí desmaya, y triunfa, aquí animado
hasta los mismos Cielos levantado
este que humilde por la tierra yace.

   Aquí a la fiera muerte satisface
de nueva vida, y gloria coronado,
este cadáver vivo sepultado,
que Sol fulgente de su sombra nace.

   No llore pues el alma enternecida,
que no s justo llorar tan feliz muerte
en su gloriosa fama divertida.

   Cántese la victoria al Joven fuerte,
que aquí la muerte, no venció a la vida,
sino la vida aquí venció a la muerte.   No cubra el rostro, venerable anciano,
el diluvio de lágrimas que viertes,
que serán con tu lástima dos muertes
que enternezcan el pecho más tirano.

   Ya no te obliga sentimiento humano
si a tanto extremo prodigioso adviertes,
porque llorando el mundo de mil suertes
tu llanto suple el cielo soberano.

   Mas ¡ay! que no es consuelo suficiente
al dolor que te oprime, tan prolijo,
aunque a la piedad mía más le cuadre.

   Porque, aunque llore el mundo amargamente,
no hay quien a un padre llore como un hijo
ni quien a un hijo llore como un padre.   Suspende el paso, no sin pena, y llanto
errante Peregrino, y considera,
que el Sol, la Luna, Estrellas, la carrera
de su curso veloz, dejan de espanto.

   Parados se suspenden, entre tanto
que al Monte subes, donde en él te espera
un cadáver, que vivo ser pudiera
Maestro de las Musas por su canto.

   Llega al sepulcro, que el heroico estilo
en lo cómico encierra sepultado,
el Águila de Apolo en pompa mira.

   En pompa funeral del Tajo, y Nilo,
del Pindo, y del Parnaso celebrado
el muerto Montalbán hoy se retira.   ¿Quién eres? que al aspecto horrible aplicas
(por divertir la débil vista humana)
confusa sombra en sombra soberana,
con que sombras mortales multiplicas;

   terrible gesto, en quien nos pronosticas
el fin con desengaño en pompa vana,
y con el te acreditas por tirana,
y Homicida del Orbe te publicas.

   Si eres la Parca que el cabello ondoso
airada descompones sin respeto,
retira el paso atrás en tu fiereza;

   si a Montalbán embistes, victorioso,
no adviertes que tan único Sujeto,
vence con su saber tu fortaleza.   Esta luz que celeste comunica
humano pensamiento el rayo ardiente
al hombre que inmortal entre la gente
con glorioso renombre le publica.

   Del muerto Montalbán, y testifica
que en copas de diamante reluciente
la bebe el alma en gloria eternamente,
deidad que a su Cadáver significa.

   Aquí desde el sepulcro que le oculta
pirámide levanta Manzanares,
que su lira en España ya suspende.

   De aquí la trompa suena que resulta
de la fama inmortal que en mis Altares
aclararlo por único pretende.   Los campos de Madrid, Isidro santo,
en Dios arrebatadas sus acciones,
fertiliza con llanto y oraciones,
rico cultor será quien siembra tanto.

   Espíritus Angélicos en tanto
sustituyen sus rústicas pensiones,
dando al suelo y al cielo admiraciones,
y aun a la propia admiración espanto.

   Lágrimas siembra, y aunque es fértil suelo,
del surco nunca de su llanto enjuto
cosecha ofrece al celestial desvelo.

   En otras eras libra este tributo,
porque coger esperan en el cielo,
sembrando aquí sus lágrimas, el fruto.   Viña mía, yo mismo te he criado
plantando vides y podando flores,
para que en el abril de tus verdores
dieses envidia al más florido prado.

   De mármol y alabastro te he cercado,
librándote de todos los rigores,
así de pasajeros robadores
como de golosina del ganado.

   La tierra te mullí, podé sarmientos
dejándote las guías de provecho,
porque llevases frutos más opimos.

   Desvaneciste todos mis intentos;
no sé que pude hacer más de lo hecho,
cuando en labruscos vuelves los racimos.

   ¡Oh que lindos parecen tus esquilmos!
Pero de mala cepa todo es malo
pues no vale el sarmiento para palo.   Deje el mar inquieto el navegante,
de congojas la cárcel y el archivo,
los temores del viento fugitivo,
el mirar a poniente y a levante;

   que al pobre, al rico, al sabio, al ignorante
que hay ya en mí, nuevas Indias apercibo;
que del nácar de Austria las recibo,
do el sol Felipe me crió un diamante.

   Vos, Margarita, habéis mi Arabia sido,
pues cambiáis en riqueza mi pobreza,
vos sois la oliva que mi paz promete

   con el Fénix de España que ha nacido:
que espero en su valor y su grandeza
que no habrá libertad que no sujete.   Llora Jacob de su Raquel querida
la hermosura marchita en fin temprano,
que cortó poderosa y fuerte mano
del árbol engañoso de la vida.

   Ve la purpúrea rosa convertida
en cárdeno color, en polvo vano,
y la gala del cuerpo más lozano
postrada en tierra, a tierra reducida.

   «¡Ay! dice, ¡gozo incierto! ¡gloria vana!
¡mentido gusto! ¡estado nunca fijo!
¿quién fía en tu verdor vida inconstante?

   Pues cuando más robusta y más lozana,
un bien que me costó tiempo prolijo
me lo quitó la muerte en un instante.»   En el coro de amor con voz sirena
corazones atraes, vidas encantas,
Nise divina, con dulzuras tantas,
que reduces a gloria lo que es pena.

   Suspendida no canta Filomena,
la suavidad oyendo con que cantas,
y a las métricas voces que levantas,
el céfiro en los árboles no suena.

   El arroyo entre flores detenido
al dulce quiebro de tu dulce lira,
queda en florido tálamo dormido.

   Pues si como tu luz, tu canto admira
a quien falta razón, vida y sentido,
¿qué hará con alma quien por ti suspira?   El primer hombre fui, que, por Dios hecho,
le semejé, de todo cifra hermosa;
y, con gratitud al cielo odiosa,
el quererme hacer grande me ha deshecho.

   Dominé el mundo, a mi altivez estrecho,
y por comer la fruta venenosa,
de la muerte en la cárcel espantosa,
me viene grande el más pequeño trecho.

   Denominéme, de adamá (que tierra
denota), Adán, (que es «hombre»), por tal modo
que he vuelto a mi materia inanimada.

   Lo que esta losa hasta mi nombre encierra,
cuando Adán fue pensaba que era todo
y, leído al contrario, ya soy nada.   Ausente el sol, el prado se oscurece,
reina la noche, madre de temores,
y de las fuentes, árboles y flores
la diversa color igual parece.

   Mas, cuando con sus rayos resplandece,
dando lustre al matiz de los colores,
por más que apure el sol sus resplandores,
quien negro anocheció, negro amanece.

   Bien podría admitir la color verde
con varios accidentes de alegría
a la negra color que mi alma viste;

   mas quien de la esperanza el color pierde,
aunque pase la noche y vuelva el día,
triste amanece, si anochece triste.   Pudo rendirse a la cruel dolencia,
la Majestad del Cedro más pomposo;
que tan bien buscan triunfo glorioso
los rayos del dolor en la Eminencia.

   Cesen lamentos ya, pues su violencia
sólo fue amago, en trueno escandaloso,
porque topó del golpe lo furioso,
en el Laurel Augusto resistencia.

   Pudo morir, y resistióse altiva
(¡o nunca al riesgo su valor se ablande!)
Mariana, que siempre inmortal viva,

   que no el golpe por más que se desmande,
lo grande luego de su ser derriba,
aunque lo encuentre luego por lo grande.   Haz por caber un rato en poca lira,
pues supiste caber en tierra poca,
o Montalbán, por quien la Fama toca
cuanto metal sonoro el Orbe admira.

   Ya estás do sólo alcanza el que suspira
de la Envidia envidiado, a cuya boca
fue tu pluma veloz gigante roca,
adonde nace el Sol, a donde espira.

   O tú que estás donde el vivir no muere
en sacro Solio eterno, y sin mudanza
recuerdo general de nuestro olvido.

   Nadie podrá decir que defendiere
tus obras, que defiende aun lo que alcanza
que lo imposible nace defendido.   En globo azul, que el euro no violenta,
tranquilidades de su seno undoso,
no hallando en amarguras su reposo,
el pasajero en sed corre tormenta.

   Javier Sagrado su desmayo alienta,
y a los clamores míseros piadoso,
solicita el licor venga precioso,
que socorra una pena que atormenta.

   A Cristo invoca, de la Cruz pendiente,
cuyo costado (fuente a los mortales)
el bote de una lancha abrió con brío.

   Bendijo el mar la Cruz, Sacro Tridente,
y como sintió el ponto en sus cristales,
aquella dulce fuente, se hizo río.   Que sentimiento cielo tan extraño,
descubro en este Bulto peregrino,
de aquel que el río Tabor en luz divino,
en Navarra se de sangriento un baño.

   Si cada fuente vierte por su caño,
licor precioso que del cielo vino,
segunda vez redime su amor fino,
al mundo todo, que rindió el engaño.

   Mas ay, que afán le hiere, aunque distante,
que del Indio Javier por Dios padece,
correspondido con dolor profundo.

   Y siendo de Javier el más amante,
si por el Orbe su coral ofrece,
le vierte por Javier, que pesa un mundo.   El Tesón numeroso de tu lira,
que con cláusulas graves hirió al viento,
en docto superior dulce contento
ya de la Patria al blando ruido, admira.

   Con la música afable que respira,
mezclando suavidad, y sentimiento,
nos renueva en dulceras el lamento,
que al inflamar caduco, acorde inspira.

   Si póstumo el sonido recibiera
de la voz de su métrica Poesía,
es porque en ecos la recoge Vera.

   Y del eco, y la voz la melodía,
en la Fama inmortal, siempre ligera,
resonarán en unísona armonía.   Los campos de Madrid, Isidro santo,
suspensa el alma en oración dichosa
angélico escuadrón con planta hermosa
labra por vos, que le obligáis a tanto.

   ¿A quién no causa venerable espanto,
si el fruto de la tierra más copiosa
responde siempre a la semilla ociosa,
y vos sembráis el fruto en vuestro llanto?

   Mas el que labra campos de los cielos,
cogiendo siembra, sin que espere en vano,
porque el mismo sembrar es el tributo.

   Todo es a un tiempo, sin temer desvelos,
y así en el cielo Isidro coge ufano,
sembrando aquí sus lágrimas, el fruto.[Car. -] Imágenes confusas del deseo.
[Ser. -]Ilusiones de amor, y de los ojos.
[Car. -] Alma, es esto verdad o son enrojos?
[Ser. -]Es fantástico bien esto que veo?

   [Car. -] Conozco mi desdicha, no lo creo.
[Ser. -]No renovéis engaños mis enojos.
[Car. -] O muerte, no me muestres tus despojos!
[Ser. -]Memoria baste y a tu devaneo.

   [Car. -] Qué miro? No es aquella Serafina?
[Ser. -]Carlos, no es ese, el qué perdido lloro?
[Car. -] Me conoces, imagen peregrina?

   [Ser. -]Sí, que eres vida tú del bien que ignoro.
[Car. -] No me mates placer, mi luz divina.
[Ser. -]Mi dueño. [Car. -] Vida esta? [Ser. -]Ven, te adoro.

   [Car. -] Imágenes confusas del deseo.
[Ser. -]Ilusiones de amor, y de los ojos.
[Car. -] Alma, es esto verdad o son enrojos?
[Ser. -]Es fantástico bien esto que veo?

   [Car. -] Conozco mi desdicha, no lo creo.
[Ser. -]No renovéis engaños mis enojos.
[Car. -] O muerte, no me muestres tus despojos!
[Ser. -]Memoria baste y a tu devaneo.

   [Car. -] Qué miro? No es aquella Serafina?
[Ser. -]Carlos, no es ese, el qué perdido lloro?
[Car. -] Me conoces, imagen peregrina?

   [Ser. -]Sí, que eres vida tú del bien que ignoro.
[Car. -] No me mates placer, mi luz divina.
[Ser. -]Mi dueño. [Car. -] Vida esta? [Ser. -]Ven, te adoro.

[Jornada III - Dialogado: Ricardo e Irene]
   [[Ri. - ]]De qué modo será, dulce, mi suerte
el yugo de mujer aborrecida?
[Ir. -]El matrimonio es luz de nuestra vida,
pero faltando amor, es sombra, y muerte.

   [Ri. - ]Qué culpa tengo yo en aborrecerte?
Pasión fatal será no pretendida.
[Ir. -]La ambición de un imperio me convida
y el desengaño su peligro advierte.

   [Ri. - ]Si fueras semejante a Serafina.
[Ir. -]Si fueras a Alejandro semejante
[Ri. - ]Te amara siempre. [Ir. -]Amor tuviera eterno.

   [Ri. - ]Si amor en esta unión no nos inclina.
[Ir. -]Si el marido no tiene algo de amante.
[Ri. - ]Es muerte. [Ir. -]Es pena. [Ri. - ]Es rabia. [Ir. -]Y es infierno.

   [Ri. - ]De qué modo será, dulce, mi suerte
el yugo de mujer aborrecida?
[Ir. -]El matrimonio es luz de nuestra vida,
pero faltando amor, es sombra, y muerte.

   [Ri. - ]Qué culpa tengo yo en aborrecerte?
Pasión fatal será no pretendida.
[Ir. -]La ambición de un imperio me convida
y el desengaño su peligro advierte.

   [Ri. - ]Si fueras semejante a Serafina.
[Ir. -]Si fueras a Alejandro semejante
[Ri. - ]Te amara siempre. [Ir. -]Amor tuviera eterno.

   [Ri. - ]Si amor en esta unión no nos inclina.
[Ir. -]Si el marido no tiene algo de amante.
[Ri. - ]Es muerte. [Ir. -]Es pena. [Ri. - ]Es rabia. [Ir. -]Y es infierno.
   Al Fin de España, si preciso fuera
que más fama a la tuya superara;
yo defendiera entonces, yo afirmara
que tu fama a tu fama se excediera.

   Aquella pues sofística pudiera
igualarte o vencerte, mas si hallara
quien no la desmintiera cara a cara,
todo el tiempo a una vez la desmintiera.

   Si el vulgo que profesa de ignorante
siente otra cosa, como vulgo siente
por mas que su mentira se adelante.

   Mas la igual atención eternamente
tendrá tu fama por la más constante,
y siempre volará de gente en gente.   Vive oh grande Varona mayor fama
que te sepa querer la Musa mía,
vive, que a tu ceniza, aún no bien fría,
aliento induce repetida llama.

   Desprecio de la luz que el sol derrama
te presta ardientes mientras forma el día,
y como a Fénix Átropos te fía,
y a tu nuevo vivir Laquesis trama.

   Oh tú siempre feliz, pues no es incierto
que te fomenta Apolo como al ave,
aquella que antes leve fue ceniza.

   Oh tú siempre feliz, pues aun no has muerto,
cuando empezando vida más suave
en tu muerte tu vida se eterniza.   A pesar de la envidia repetida
goza heroico Varón nombre famoso,
y cuéstete el vivir, que si es forzoso,
más importa la fama esclarecida.

   Ya recobra tu gloria aborrecida
del tumulto profano envidioso,
que si en la vida fuiste no dichoso,
feliz eres, y eterno sin la vida.

   Mientras vives las glorias te difieren:
Mueres en fin, y al odio satisfaces,
¡o cuántos con tu fin vengarse quieren!

   Mas vuelven a penar porque renaces,
y así desde que nacen siempre mueren,
y tú desde que mueres siempre naces.   Ya me canso, señora, de cansarte,
y así procuraré seguir tu gusto;
pues lo requiere la razón, y es justo
que nadie persevere en enfadarte.

   No quiero algunas cosas acordarte,
que son en mi provecho y tu disgusto;
porque dirás que es caso muy injusto
querer por tal camino granjearte.

   Al fin, señora, porque no te asombre
mi vista ni te cause algún despecho,
te juro de dejar la patria y nombre,

   pues bañando con lágrimas el pecho,
borrare, por ser tuyo, aquel renombre,
quedando con tu gusto satisfecho.   Coro Segundo: Buen Conde, bien será que te consueles
de suerte así rompido el noble pecho.
Condestable: ¡Ay, que en España veo, a mi despecho,
tres Pedros reyes, todos tres crueles!

   Coro segundo: Este misterio no se le reveles
que donde hay fuerza piérdese el derecho.
Condestable: ¡Ay, que me tiene un trueque tan mal hecho
amargo el corazón más que las hieles.

   Coro segundo: Mira que cuelga el público sosiego
del tuyo, y con este duro ensayo
atizas contra ti la cruda llama.

   Condestable: Soy lauro verde contra el seco rayo,
y planta larisea, que en el fuego
conservo en su verdor mi tronco y rama.   Magnífico señor, yo no defiendo
ni favorezco caso deshonesto,
sino con amor limpio y muy honesto
como Alpino le entiende y yo le entiendo.

   Y así en lo que escribo no pretendo
sino mostralle el punto en que está puesto
y la causa y razón que para esto
le sobra, por ser tal se la encomiendo.

   Que acto tan insigne y virtuoso
no es justo que ninguno le resista,
y menos quien no sabe aquel secreto.

   Por do sería juicio temeroso
constando clara la experiencia y vista
mudar ni las palabras ni el sujeto.   Atiende, o huésped, y que canta admira
muerta la voz de Apolo el monumento,
que son por resolverse en su elemento
los nervios cuerdas y los huesos lira.

   Suena, no arde, que cortés la pira,
como por desnudar el instrumento,
llegó a quitar la piel a aquel portento
mudo que canta, muerto que respira.

   Las primeras cenizas que han mentido,
que en la urna, que Sessa las construye,
faltando el alma, asiste la viveza.

   Mas no, que siempre con igual partido,
porque viva este cuerpo sustituye,
o LOPE el alma, o Sessa su grandeza.   Fatigado Javier, más no rendido,
no tributo, sí paga, ofrece al sueño,
cuando (porque hizo espaldas el beleño)
traidor afecto, le asaltó atrevido.

   Quiere crecer el fuego introducido,
en fe de que Javier de sí no es dueño,
pero (mal confiado en el empeño)
halló con centinelas el sentido.

   La sangre (que por suya leal se mira)
fe desprende, al sentir ardor extraño,
por anegarle, cuando así se inflama.

   En tres, una victoria nos admira,
pues a triunfar Javier llegó (sin daño)
de sí mismo, del sueño, y de la llama.   Los campos de Madrid, Isidro santo,
Ángeles aran, cuando tú arrobado,
estás con Dios y en Dios tan endiosado,
que el héroe labrador da al cielo espanto.

   Angélicas cohortes entre tanto
a Iban por ti ministran tu cuidado,
cándidos bueyes, celestial arado,
el campo fructifican sacrosanto.

   Aqueste Labrador orando alcanza
con lágrimas de gozo enternecido
labrarse para Dios, darse en tributo.

   Las Ángeles que están en su labranza,
por cosecha del cielo le han cogido,
sembrando aquí sus lágrimas el fruto.   No estraga en batallón de armada gente
tanto la bala del cañón fogoso,
ni el rayo celestial que impetuoso
al suelo baja de la nube ardiente,

   ni el ábrego horrísono y valiente
en la flota del mar tempestuoso,
ni el fuego que con ímpetu furioso
del monte ciñe la salvaje frente;

   cuanto estraga el amor el pecho amante
amando en parte donde no es amado,
que es un linaje de infernal tormento;

   tanto que es a la gloria semejante,
con esta mortal furia comparado,
rayo, bala, naufragio, fuego y viento.   Detén el curso rápido y violento,
o generoso bruto, en tu carrera,
no apresures el vuelo, aguarda, espera,
que un nuevo Sol arrastra tu ardimiento.

   Advierte, de tu crin el lucimiento,
que eclipsara sus luces a la esfera,
si de envidia los Astros no encendiera,
con los tuyos que presta al firmamento.

   Tu luz, que alumbra el último Horizonte,
a donde antigua huellas no llegaron,
corona de dos orbes ya se admira.

   Asómbranse los brutos de Faetonte,
pues si los cuatro a un mundo no bastaron,
ya con un bruto el Sol dos mundos gira.   Hable el dolor, la lengua sustituya
en los ojos su acción, publique el llanto,
o prodigio Español, o LOPE, cuanto
debe el mundo sentir la muerte tuya.

   Suspenda triste la corriente suya
el por tu pluma célebre Amaranto,
y en su cristal tu nombre escriba en cuanto
a la inmortalidad le restituya.

   Si las fertilidades de tu vega
tantos lustros al Tajo han coronado
de glorioso laurel la clara fuente.

   Hado infeliz este esplendor las niega,
bien que al sol de tu fama ha reservado
en triste ocaso, luminoso oriente.   Mientras, Lope, que al orbe producía
tu Vega celestial fruto canoso,
España, aunque admiraba tu decoro,
parece que el aplauso suspendía.

   Mas hoy que inundaciones de armonía
glorioso rindes al supremo coro,
prepara en su poder, en su tesoro
a tu cadáver un eterno día.

   Bien esta acción al mundo desengaña
que respeta a tus méritos, no ofende,
mientras el alma no celebra España.

   Que como ser temeridad entiende
usurpar a los astros esta hazaña,
para el cuerpo después la acción suspende.   Los campos de Madrid, Isidro santo,
verdor anticipado a las riberas,
para fertilizar sus primaveras,
tus ojos riegan con devoto llanto.

   La elevación levantas, y entre tanto
guían tus tardos bueyes, que aligeras,
los que habitan las célicas esferas,
dando a los orbes prodigioso espanto.

   Tu alma como flor se levantaba
del campo al cielo a darle un atributo,
que la tierra en tu nombre acreditaba.

   Y allí cogiendo de la fe el tributo
te da de la esperanza que te daba,
sembrando aquí sus lágrimas, el fruto.   La Cesarina excelsa hermosa Luna
del sol de Feria amando el nuptio asiento
al alma ( de sus rayos movimiento)
entre llamas de luz puso en la cuna.

   Diole estado en naciendo la Fortuna,
Mercurio y Marte, letras y ardimiento,
Apolo y Iove raro entendimiento,
que es don que de los otros es columna.

   El Cielo (por remate de los bienes
que a esta Alba suya venturosa envía)
al nacer en Valencia le hizo salva.

   ¡Oh suceso que a ser único vienes!
pues vio Valencia al Alba en medio día,
naciendo el marqués bello de Villaba.   Famoso nombre Córdoba la llana
recibe, porque a Séneca ha criado.
Apuleyo a Africa ha ensalzado
no menos que a su traza soberana.

   Catón el sabio a la nación Romana
inmensa gloria con su ciencia ha dado.
Sinón su humilde patria ha levantado.
Crisipo estableció la ley Tebana.

   Homero a Grecia puso en gran alteza.
Cartago por Cresón fue ennoblecida.
Apolo a Delfos dio dichosa suerte.

   Si en estas caber vemos tal grandeza,
¿con cuánta más razón engrandecida
a de ser Cartagena sabia y fuerte?

   Los cielos, porque acierte,
en un poeta influyen arte y ciencia
sólo para que alabe su excelencia.   Lacedemonia se honra de Bulides,
Ortigia de su oráculo y su suerte,
Préciase Atenas de su Codro fuerte,
Esparta de Cleomenes y sus lides.

   Del gran Teseo y del famoso Alcides
Es Grecia madre, y tiene aunque, en la muerte,
Vivo al famoso hijo de Laerte,
En el estado en que se vio su Euclides.

   Gentil renombre Córdoba la llana
Adquiere, porque ha Séneca ha criado,
Crisosl y espejo de la ciencia Hispana.

   Ahora, mejorando más su estado,
Recibe honor Madrid, alegre, ufana
Por el varón insigne que ha engendrado.

   Y pues su cielo ha dado
otro retrato de estas sombras vivo,
loen mis versos su saber altivo.   El sol de Feria envuelto en Ferias vino
delas grandezas de su insigne estado,
por quien trae el que menos obligado,
que contar de la feria de contino.

   Según le va en la Feria, me imagino
que habla el deseo que obligó al Feriado,
y así en mi obligación en Feria he dado
loas al dueño desta Feria dino.

   La tienda de esta Feria es la venida
del mayor atributo que en el suelo
prestó a la fama para hallar materia.

   Por quien la voz del bien agradecido
en Ferias de su amor puso en el Cielo
la tienda alegre que le dio esta Feria.   ¿Quién muere allí? Detente, escucha, mira,
no ves (que gran dolor) Otra vez huerto
cadáver tronco, que de horror cubierto,
a otro tronco en sufrir, alma respira.

   Desde la Cruz un Héroe aliento inspira
al gran Javier, que mide con pie incierto,
el Indio suelo, y congojado, o muerto,
la tierra, el aire, el agua, el fuego admira.

   Suda Javier (todo alma) padeciendo,
sude Cristo, que es cuerpo en pena aguda,
en cuerpo y alma está el amor muriendo.

   El cuerpo, y al verdad mueren sin duda,
que como el alma gime, falleciendo,
el Cuerpo allá en la Cruz, sangre trasuda.   Cuando en Cruz interior Javier penaba,
Cristo ansioso también sangre vertía,
tan cerca de divino parecía,
que las venas la Cruz equivocaba.

   Tanto su corazón crucificaba,
que del dolor el mérito quería
explicarse cruento, y no podía,
porque en su sangre el mérito no hallaba.

   Y este fue el padecer más exquisito,
pues de unas ansias, de tormento llenas,
limitó el merecer, un ser finito.

   Y a su Cruz no bastando humanas venas,
por que el mérito llegue a lo infinito,
puso la sangre Dios, Javier las penas.   Los campos de Madrid, Isidro santo,
en vuestra pura edad estaban solos,
jugaban los vecinos a los bolos
en su arenosa margen el disanto.

   Pero después que los honrase tanto,
parecen con Felipe y sus fillolos,
no campos ya de flor, de estrellas polos,
a Aranjuez envidia, al Pardo espanto.

   Otros, Isidro, sin arar el suelo,
le secan y le roban el tributo,
que coge el diablo en forma de mochuelo.

   Pero nunca de vos el campo enjuto
cogieron vuestros ojos en el cielo,
sembrando aquí sus lágrimas el fruto.   ¿Al cielo os vais, IGNACIO, en mortal vuelo,
y volvéis a la tierra? error notable,
debióseos de olvidar el miserable
estado de las cosas de este suelo.

   Si os aguardaba acá tanto desvelo,
tanta envidia y trabajo incomportable,
¿no era mejor, o Patriarca amable,
no tener que buscar después el cielo?

   Mas si los siete días que comprendo,
sin duda que se truecan estos sietes
del cielo al suelo para bien del suelo.

   Y que estuviste con Jesús haciendo
en siete días siete mil bonetes,
que el suelo cubren, y honrarán el cielo.   Cítara, que al concierto de Pomona,
canora induces el acento Ibero
del Joven más feliz, que considero,
bañado en los Candores de Elicona.

   Suena a su impulso, que en la inculta Zona
de tu voz, el aplauso que venero,
será la fama apoyo, y el severo
émulo, cederá lo que blasona.

   De Euterpe, y Tersícore el Armonía,
jocosamente grave, que ponderas,
al tiempo duren, cuando más se imitan.

   Pues es razón, que en dulce melodía,
se burle acreditado de las veras,
si de veras las burlas le acreditan.   Memoria viva de la causa muerta
que engendra mi dolor, tristeza y llanto,
déjame un rato descansar, en tanto
que mi errado sentido se concierta.

   En la de aquesta peña falda yerta
alguna parte pagaré de cuanto
ha defraudado el sueño, si tu espanto
como acostumbra, aquí no me despierta.

   Y pues cual loco estoy, podrás dejarme
tomar alivio, descansar un poco,
si no quieres que muera en mi tristeza.

   Mas acaba, memoria, de matarme,
que mayor argumento de firmeza
es morir de dolor que vivir loco.   A tu suma humildad, Virgen gloriosa,
mi alma con razón aquí se humilla,
admírase de ver tal maravilla,
¡oh única humildad maravillosa!

   ¡Oh Virgen toda limpia, toda hermosa,
sin mácula, sin vicio, sin mancilla!
¡bendito quién te dio tan alta silla!
¡bendito quién crió tan buena cosa!

   Mi alma, mi Señora, te suplica
que ruegues al Señor que da los dones,
la de don de humildad y pequeñica.

   Pues si para humillar sobran razones,
humíllese mi alma pobrecica,
mirándose al espejo que la pones.   La que ves en piedad, en llama, en vuelo
ara al suelo, al sol pira, al viento ave,
argos de estrellas, imitada nave,
nubes vence, aire rompe, y toca el cielo.

   Esta pues que la cumbre del Carmelo
mira fiel, mansa ocupa, y surca grave,
con muda admiración muestra suave
casto amor, justa fe, piadoso celo.

   O militante Iglesia, más segura
pisa tierra, aire enciende, mar navega,
y a más pilotos tu gobierno fía.

   Triunfa eterna, está firme, vive pura,
que ya en el golfo, que te ves, se anega,
culpa infiel, torpe error, ciega herejía.   Los campos de Madrid, Isidro santo,
emulación divina son del cielo,
pues humildes los Ángeles su suelo
tanto celebran y veneran tanto.

   Celestes labradores son en cuanto
con amorosa voz, con santo celo
enviáis en Angélico consuelo
dulce oración, que fertiliza el llanto.

   Dichoso Agricultor, en quien se encierra
cosecha de tan fértiles despojos,
que divino y humano os da tributo.

   No receléis el fruto de la tierra,
pues cogerán del cielo vuestros ojos,
sembrando aquí sus lágrima , el fruto.   Virgen más pura que el empíreo Cielo,
Aurora en quien se muestra el Sol divino
con esplendor más claro, y peregrino,
que en los demás que visten mortal velo.

   Ni el ángel que levanta más su vuelo
pudo con vos correr igual camino,
limpia en cualquier instante (así convino)
os hizo Dios con amoroso celo.

   Esta verdad, con voto, alegre canta
del Sacerdocio santo lo escogido,
lo ilustre, lo acendrado, y más devoto.

   Y esta es la causa que con fiesta tanta
sólo suene entre el célebre ruido,
Virgen, Limpieza, Sacerdocio, y voto.   Amor es fuego que arde sin arder;
una herida que duele, sin lamento;
un gran acontecimiento sin contento;
un dolor que maltrata sin dolor.

   Es un querer tan sólo bien querer;
es andar solitario entre la gente;
es un no encontrar nada que contente;
es creer que se gana con perder.

   Es estar prisionero a voluntad;
es servir a quien vence al vencedor;
tener con quien nos mata lealtad.

   Mas, ¿cómo encontrar puede su favor
del muerto corazón conformidad
siendo en sí tan contrario al mismo amor?   El vaso reluciente y cristalino,
de ángeles agua clara y olorosa,
de blanca seda ornado y fresca rosa,
ligado con cabellos de oro fino,

   bien claro parecía el don divino
labrado por la mano artificiosa
de aquella blanca ninfa, graciosa
más que el rubio lucero matutino.

   Nel vaso vuestro cuerpo se afigura,
rajado de los blancos miembros bellos,
y en el agua vuestra ánima pura;

   la seda es la blancura, y los cabellos
son las prisiones, y la ligadura
con que mi libertad fue asida dellos.   Ondas que por el mundo caminando
contino vais llevadas por el viento,
llevad envuelto en vos mi pensamiento,
do está la que do está lo está causando.

   Decidle que os estoy acrescentando,
decidle que de vida no hay momento,
decidle que no muere ni tormento,
decidle que no vivo ya esperando.

   decidle cuán perdido me hallastes,
decidle cuán ganado me perdistes,
decidle cuán sin vida me matastes,

   decidle cuán llagado me feristes,
decidle cuán sin mí que me dejastes,
decidle cuán con ella que me vistes.   Horas breves de mi contentamiento,
nunca pensé jamás, cuando os tenía,
que, por mi mal, trocadas os vería
en tan cumplidas horas de tormento.

   Las torres que fundé se llevó el viento,
como el viento veloz las sostenía;
mas de todo este mal la culpa es mía,
pues hice sobre falso el juramento.

   Amor con vanas muestras aparece,
todo lo hace llano y lo asegura,
y luego a lo mejor desaparece.

   ¡Oh grande mal! ¡Oh grande desventura!
Por un pequeño bien que desfallece
aventurar un bien que siempre dura.   Yerros, culpas, fortuna, amor ardiente
para mi perdición se conjuraron.
Yerros, culpa, fortuna, me sobraron;
me bastaba el amor tan solamente.

   Todo murió; mas tengo bien presente
el dolor de las cosas que pasaron,
pues sus hartas frecuencias me enseñaron
a renunciar a cuanto me contente.

   Erré todo el transcurso de mis años
e hice que la fortuna castigase
mis mal fundadas, locas esperanzas;

   del amor sólo vi breves engaños;
¡ay quien tanto pudiera que quebrase
ese mi genio altivo de venganza!   Los campos de Madrid, Isidro santo,
son heredad de Dios, su tierra cielo,
pues cuando contempláis, eran el suelo
espíritus divinos entretanto.

   El labrador del cielo con su manto
os hace sombra por mayor consuelo,
no os cause la labor algún desvelo,
pues gloria cogeréis sembrando llanto.

   Surcad de Dios con la oración el pecho,
y los bellos cristales de los ojos
rindan aprisa por Madrid tributo.

   Contentaréis a Dios, y satisfecho
triunfaréis de la gloria por despojos,
sembrando aquí sus lágrimas, el fruto.   María, el grande amor que le ha tenido,
paga a Javier con pecho generoso;
dióle en satisfacción el niño hermoso,
porque a un inmenso amor, un Dios Cupido.

   Río del mar del Padre el Niño ha sido,
Javier ha de crecer árbol frondoso;
salió de Madre el Río caudaloso,
rebose, y en virtudes a crecido.

   Sabio, Amor, Salomón, como atendía
al empeño del Niño, justiciero,
entre cariños dos los dividía.

   Pero como no admite compañero
la entrañable pasión, dijo María,
Javier se lleve el Niño todo entero.   Siente a pesar del mármol el aliento,
que otra vez por Javier amante espira,
y el alma que en la estatua el arte inspira,
segunda vez le roba el sentimiento.

   ¡O cuánto de Javier pesa el tormento,
pues el mármol con él sudarse mira!
¿Qué no herirá la pena, que respira,
si a un Dios en un Castillo no está exento?

   Padece Cristo al ver, que Javier pena,
y muerto viva sangre de sí vierte,
ya de su faz la luz siempre serena.

   En fatales eclipses se convierte,
pero, o cuánto de cerca hará la pena,
que a un inmortal de lejos da la muerte.   Este de quien el Lauro es corta gloria
en copiosos conceptos que derrama,
libra su excelso túmulo en su fama,
y el trofeo inmortal en su memoria.

   No el bronce le reserva eterna historia,
en unos y otros números le aclama,
y en vivos esplendores de su llama
contra el olvida ilustra su victoria.

   Milagroso prodigio en fértil pluma,
admiración será de las edades,
honor de lo ingenioso y lo fecundo.

   Mas porque nunca el tiempo le consuma,
vota al cielo a su nombre eternidades,
dolor España, y sentimiento el mundo.   Dio Dios virtud a la ceniza helada
reliquia del sepulcro, que engendraste
sucesor, que el linaje conservaste
del ave singular, cuanto afamada.

   Y que por una senda desusada,
de la muerte a la vida caminaste,
y con su fin eternidad ganaste,
contra la ley con los demás guardada.

   No es mucho pues, quien todo lo gobierna
haya ordenado, por reliquia quedes
de tu autor sepultado en dulce sueño.

   Si del justo ha de haber memoria eterna,
Fénix de libros bien llamarte puedes,
pues Fénix de varones fue tu dueño.   Lope yace en reposo, no su fama,
que resonante trompa gravemente,
de donde muere en húmido tridente
a donde nace el sol su nombre aclama.

   Penda su avena de luctuosa rama,
cuando del Tajo funeral corriente
de cristales lo erige, si eminente
pira sus cisnes, reposada cama.

   Gloria de Pindo fue, cuya enseñanza
su nación ha imitado y las ajenas
oráculo veneran su Talía.

   ¡O miserable humana confianza!
¿cómo en tus ambiciones te encadenas,
viendo tanto varón ceniza fría?   No hay placer que no tema mi deseo,
ni pesar que no tema mi sentido,
y siempre mi esperanza me ha mentido,
y nunca sin temor mentir me veo.

   Mas puede tanto el loco devaneo
de mi vano esperar que no he podido
acabar de entender que voy perdido,
y me pierdo, y me acabo y no lo creo.

   Pienso, por el camino que he dejado
tan luego atrás, que estoy de mi sosiego
muy cerca, mas no llego a ver mi suerte.

   Antes me aflige más este cuidado,
porque pienso que llego y nunca llego
y el más entretenido es el más fuerte.   De inmenso amor aqueste abrazo estrecho
recibe, Silva, de tu dulce Amado,
y por la puerta deste diestro lado
éntrate, palomilla, acá en mi pecho.

   Reposa en el florido y sacro lecho,
y abrásate en amor tan abrasado,
que hasta que el fuerte nudo haya apretado,
no sea posible quede satisfecho.   ¡Ay, soledad amarga y enojosa,
causada de mi ausente y dulce Amado!
¡Dardo eres en el alma atravesado,
dolencia penosísima y furiosa!

   Prueba de amor terrible y rigurosa,
y cifra del pesar más apurado,
cuidado que no sufre otro cuidado,
tormento intolerable y sed ansiosa.

   Fragua, que en vivo fuego me convierte,
de los soplos de amor tan avivada,
que aviva mi dolor hasta la muerte.

   Bravo mar, en el cual mi alma engolfada,
con tormenta camina dura y fuerte
hasta el puerto y ribera deseada.   ¡Esposas dulces, lazo deseado,
ausentes trances, hora victoriosa,
infamia felicísima y gloriosa,
holocausto en mil llamas abrasado!

   Di, Amor, ¿por qué tan lejos apartado
se ha de mí aquella suerte venturosa
y la cadena amable y deleitosa
en dura libertad se me ha trocado?

   ¿Ha sido por ventura haber querido
que la herida, que al alma penetrada
tiene con dolor fuerte y desmedido,

   no quede socorrida ni curada
y, el afecto aumentado y encendido,
la vida a puro amor sea desatada?   En el siniestro brazo recostada
de su amado Pastor, Silvia dormía,
y con la diestra mano la tenía
con un estrecho abrazo a sí allegada.

   Y de aquel dulce sueño recordada,
le dijo: «El corazón del alma mía
vela, y yo duermo; ¡ay, suma alegría,
cuál me tiene tu amor tan traspasada!

   Ninfas del Paraíso soberanas,
sabed que estoy enferma y muy herida
de unos abrasadísimos amores.

   Cercadme de odoríferas manzanas,
pues me veis como fénix encendida;
y cercadme también de amenas flores.»   Morir es ley forzosa en el que nace,
nazca plebeyo, o majestad suprema,
para la muerte no hay estratagema,
aunque espíritu angélico la trace.

   Aunque el hombre se mude, o se disfrace
en formas mil, llega la hora extrema;
romperse tiene nuestra humana nema,
por más que el alma al cuerpo amigo abrace.

   Merced del cielo, que a los orbes once
a LOPE trasladó, y en urna de oro
conservar fénix, si inmortal aclama.

   Imprimen Musas su memoria en bronce,
y a un tiempo trina dulce, alto, sonoro,
tu lira Orfeo, su clarín la fama.   Lector amigo, claramente veo
salir a luz aqueste monumento
sin aquellos matices y ornamento
que por ventura tienes en deseo.

   Con sólo la verdad lo hermoseo,
porque no pide tanto crecimiento
de variedades, mas detenimiento
del que suele llevar veloz correo.

   La peregrinación es inexhausta,
la vida breve, vena mal propicia
para me detener en las jornadas.

   Y ansí vamos de paso, porque basta
en aqueste compendio dar noticia
de las cosas que estaban olvidadas.   Columna de la religión cristiana,
de católica fe firme sustento,
aquestas mis elegías os presento,
monumentos de gente castellana.

   La vena que es estéril poco mana,
pero como, Señor, de deis aliento,
podrá la poquedad de mi talento
servir a majestad tan soberana.

   Esta segunda parte se publica,
la cual sobre real favor estriba
como cosa que tanto le conviene.

   El don es pobre, la voluntad rica;
esta, Rey soberano, se reciba
por ser de quien ofrece cuanto tiene.   Católico señor, rey soberano,
do celestial virtud se manifiesta,
y en cuya potestad hoy tiene puesta
Dios la tutela del honor cristiano.

   Esta labor que lleva sólo grano
de verdad pura y al examen presta,
para prosecución de lo que resta
a vuestra Majestad pide la mano.

   Porque si mereciese tal defensa
el gran memorial que redimiendo
voy de la tiranía del olvido,

   será la más insigne recompensa
que se me pueda dar y que pretendo
por paga del trabajo recibido.   Aquí, lector, verás cosas tocantes
a nuevas tierras y a sus influencias,
varias regiones, muchas diferencias
de bárbaros en ellas habitantes.

   Pero suplícote que no te espantes,
si fuera de guerreras competencias
encontrares algunas menudencias,
desenfado común de caminantes.

   Pues aunque viven pocos este día
de los que comenzaron los cimientos,
demás de los trabajos padecidos,

   en sus conversaciones todavía
refieren gratos y donosos cuentos,
que no dan sinsabor a los oídos.   Si las penas que dais son verdaderas,
como muy bien lo sabe el alma mía,
¿por qué ya no me acaban? Y sería
sin ellas mi morir muy más de veras;

   Mas si por dicha son tan lisonjeras,
que quieren retozar con mi alegría,
decid, ¿por qué me matan cada día
con muerte de dolor de mil maneras?

   Mostradme este secreto ya, señora,
sepa yo por vos, pues por vos muero,
si aquesto que padezco es muerte o vida;

   porque, siendo vos la matadora,
mayor gloria de pena ya no quiero
que poder yo tener tal homicida.   Musas italianas y latinas,
gentes en estas partes tan extraña,
¿cómo habéis venido a nuestra España
tan nuevas y hermosas clavelinas?

   O ¿quién os a traído a ser vecinas?
del Tajo, de sus montes y campaña?
O ¿quién es el que os guía y acompaña
de tierras tan ajenas peregrinas?

   -Don Diego de Mendoza y Garcilaso
nos trujeron, y Boscán y Luis de Haro
por orden y favor del dios Apolo.

   Los dos llevó la muerte paso a paso,
Solimán el uno y por amparo
solo queda don Diego, y basta solo.   Garcilaso y Boscán, siendo llegados
al lugar donde están los trovadores
que en esta nuestra lengua y sus primores
fueron en este siglo señalados,

   los unos a los otros alterados
se miran, con mudanza de colores,
temiéndose que fuesen corredores
espías o enemigos desmandados;

   y juzgando primero por el traje,
pareciéronles ser, como debía,
gentiles españoles caballeros;

   y oyéndoles hablar nuevo leguaje
mezclado de una extraña poesía,
con ojos los miraban de extranjeros.   Al milagro de amor fiestas celebra,
y al prodigio de gracia, Manzanilla:
pide sus invenciones a Sevilla,
dispara fuegos, corre, y lanzas quiebra.

   Eva segunda, que a la vil culebra
la cerviz corta y la soberbia humilla,
siendo del Padre rara Maravilla,
en quien Él se regala y se requiebra.

   Para salud del mundo el Hijo eterno
vistióse de su carne no manchada,
y de infinitos dones la enriquece.

   Llámase pura, santa, inmaculada,
y a pesar de las dudas y el infierno
más que el sol y la luna resplandece.   Gigante oposición a los umbrales
del ciclo empíreo en sacra primavera,
muestra en la tierra esta divina esfera,
espejo de los arcos celestiales.

   En reliquias de Atletas inmortales
la gloria de sus almas reverbera,
la enigma trina el Serafín venera
en rayos de su luz piramidales.

   Xavier, Teresa, Ignacio, Isidro, el coro
cifran divino, y junto al sol la Aurora
pisa con pies de nieve tronos vivos.

   Detente a ver la casa del tesoro
o peregrino, y di: Bien puede ahora
con tal riqueza rescatar cautivos.   De inmensa caridad, de amor procede
el éxtasis que a IGNACIO le dilata,
mientras en siete círculos de plata
el sol más resplandores le concede.

   Asciende a Dios, que es todo lo que puede,
y Dios con él divinidades trata,
que en santa humanidad Dios se retrata
y en IGNACIO, aunque humano, glorias cede.

   Esto es estar, IGNACIO, arrebatado,
aquesto éxtasis es, gozar del cielo
en carne humana espíritu endosado.

   Si el alma en fuego, el cuerpo ardiendo en hielo,
así el divino IGNACIO transformado,
en Dios se vio, corriendo a Dios el velo.   Funesto aplauso, ornato luctuoso,
tropa confusa, si ordenada asiste
a un cadáver, horror, y sombra triste
a un muerto, que el vivir hizo dichoso.

   Y ¡no difunto, caso prodigioso!
Si murió, su vivir en qué consiste?
Vivir es ser, y de no ser se viste
quien el mar de morir navega undoso.

   Difunto, y vivo Mantua te venera,
¡O Montalbán Joven! por qué ha sido
tu dulce Plectro honor de su Ribera.

   Y en sólo siete lustros has podido
al clima, a la región más extranjera
tu nombre dilatar esclarecido.   Del Cielo Augusto del materno seno
salió Felipe Quinto a luz, el día
mejor que ha visto España, ni podía
sino es el sumo bien darle tan bueno.

   Mas ay, que cuando le celebra lleno
de gozo, de contento, y de alegría,
el Oriente del Sol, que amanecía
tiñó su Aurora de mortal veneno.

   Apenas rompió el Alba el Sol Hispano
(dicha fue la mayor que se esperaba)
cuando a la Reina dio mortal dolencia.

   Intercadencias tiene el bien humano,
templóle el mal, mas no perseveraba,
que el mal, en tanto bien, era violencia.   El Sol de Montalbán (que es su elegancia)
disipó su esplendor tantas Auroras
que viendo de sus rayos las mejoras,
a la envidia le hicieron repugnancia.

   Esta, que siempre está con vigilancia,
para hacernos ofensa a todas horas,
guerra le publicó en cajas sonoras,
tan grande es su altivez, tal su arrogancia.

   Como el hacer pesar es su delicia
a este Sol (que dio rayos su elocuencia)
opacas sombras a su luz derrama.

   Armada del poder de la malicia,
su ingenio le eclipsó con la inocencia,
pero no la memoria de su fama.   Aquí yace un poeta tropezón,
de diferentes trovas trujamán,
oyolas el gran turco Solimán,
nueve veces cantar al zancarrón.

   Atrevióse a pedir en Hellicón
la plaza de lacayo de Titán;
oyó la culta lengua en Popayán,
Nicaragua y las islas del Japón.

   Salió más erudito que el rocín
o caballo Pegaso, y fue gran bien
el aprender a coces su latín.

   Las Musas le han tratado con desdén,
nuevas veces pedía el malandrín,
hecho de tus jornadas palafrén.   O tú que en cuanto al Sol con luces gira
admirable por único portento,
deleitando lo grande de su acento,
que acompañó lo dulce de su lira.

   Pues que con suspensión tu fama admira
exagerando por el vago viento
al Orbe tu divino entendimiento
yace inmortal en esa helada pira.

   Mantua (o gran Montalbán) se vista lutos,
que oye trocar sus cantos en clamores
a Manzanares, y sus Ninfas bellas.

   De tu ingenio han perdido sus tributos,
pero si en vida fue cielo de flores,
en muerte viene a ser jardín de estrellas.   Siete veces IGNACIO vio el Aurora
en éxtasis divino arrebatado,
siete veces le mira el sol dorado,
y ve que él de justicia le enamora.

   Siete veces Faetón estrellas dora
mientras con Dios IGNACIO está elevado,
siete veces Diana luz ha dado,
y él en tanto su dicha se mejora.

   ¡O celestial varón, qué bien supiste
escoger la mansión a que aspiraste,
desde que al mundo infiel d emano diste!

   Con Dios suma deidad, deidad te hallaste
y a su excelsa virtud tanto te uniste,
cuando mortalidades despreciaste.   O Religiosa admiración, o pura
fábrica, que piadosa y arrogante
eres del cielo luminoso Atlante,
su máquina en tus hombros más segura.

   O montaña de luz, que al sol procura
rayo a rayo usurpar la luz radiante,
en láminas la fama de diamante
de envidia, olvido y tiempo se asegura.

   No humille pues el tiempo tu grandeza,
y el olvido no oculte tu memoria,
ni sepulte la envidia tu belleza.

   Que Mínimo poder con tanta gloria
bien muestra en el laurel de su riqueza,
que no puede rendirse la Victoria.   Mármol, no te respeto Sepultura,
Pira sí te venero reverente,
de aquel en Pluma Pájaro elocuente,
que a su Región se trascendió más pura.

   El polvo, que en su estrago se asegura,
con indulto le sellas de viviente,
que el Sabio en sus cenizas permanente
vive todos los años que no dura.

   Mas vive en este polvo de que yace;
la edad a que su espíritu le llama,
la vida a que su mérito le advierte.

   ¡O aquí un ser de eternidad renace!
Cisne en su voz, para vivir su Fama,
Fénix en Dios, para vivir su Muerte.   O tú que peregrinas, Caminante
maravillas del mundo mira atento
este fatal heroico Monumento,
elocuente Orador, mudo elegante.

   Aquel Gran MONTALBÁN, aquel Atlante
del cielo del Parnaso, aquel Portento
admirarás en él, si el pensamiento
a tanta admiración fuere bastante.

   Aquí verás que cuenta injustamente
el mundo las edades por los Años,
habiendo de contar por las acciones;

   pues muriendo en la edad más floreciente,
hoy vive, y vivirá libre de engaños,
Joven Anciano en todas las Naciones.   La rosa en los cristales de una fuente
flor a flor todo el prado desafía;
hermosa en plumas de carmín se abría
a ser narciso en el cristal luciente.

   Y cuando más purpúrea y floreciente
en copas de rubí perlas bebía,
del achaque de un sol, del mal de un día,
murió: que aun la hermosura en flores miente.

   ¡Oh flor!, el primer paso de tu vida
fue el último también que pudo darte,
antes escarmentada que nacida.

   ¡Oh documento de la humana suerte!
¡Oh verdad de los campos escondida!
¿Quién no se desengaña con tu muerte?   No pises, no; detén el pie de nieve;
no pises esta desmayada rosa,
que a los claveles de tu boca hermosa
la ya marchita púrpura les debe.

   Esta, que poseyó cetro tan breve
del prado en la república olorosa,
hállete, oh Nise, alguna vez piadosa
si tu retrato a lástima te mueve.

   Pero si acaso enternecida lloras
la muerte de una flor, oh dueño ingrato,
por ser copia gentil de tus auroras,

   Nise, Temed; en que, en tan breve rato,
sin la prolija guerra de las horas,
falte el original como el retrato.   Copiaste en mármol la mayor belleza,
oh Lauro, y tanto a Lisis parecida,
que de las dos es una ya la vida,
y de las dos es una la dureza.

   Sola a Lisis formó naturaleza,
y tú nos diste a Lisis repetida,
Lisi o la estatua en ella convertida,
¿cuál de las dos se debe a tu destreza?

   No fue el impulso, no, de la escultura,
que en el mármol viviente y sucesivo
Lisis quedase de morir ajena.

   Arbitrio fue de Amor, que hermosa y dura
formó otra Lisis, porque en mármol vivo
viva inmortal la causa de mi pena.   Púrpura ostenta, disimula nieve,
entre malezas peregrina rosa,
que mil afectos suspendió frondosa,
que mil donaires ofendió por breve.

   Madre de olores a quien ambas debe
lisonjas, no por prenda de la diosa,
mas porque a los aromas deliciosa
lo más sutil de los alientos bebe.

   En prevenir al sol tomó licencia:
sintiólo él, que, desde un alto risco,
sol de las flores halla que le incita;

   miróla al fin ardiente basilisco,
y, ofendido de tanta competencia,
fulminando veneno la marchita.   Impura tempestad, dura tormenta,
fantástico vapor del sueño mueve,
contra el candor, que inmunidades bebe,
del ampo en que el ángel se alimenta.

   Dormido le asaltó llama violenta,
que acara descubierta no se atreve,
pero como dio en manos de la nieve,
se hiela el fuego, y la pureza alienta.

   Lo que de impuro concibió el sentido
por matices, y boca se vio luego
en espumas de sangre divertido.

   Con ella quedó frío el ardor ciego,
porque en batallas torpes aun dormido
lo lleva Javier todo, sangre, fuego.   Niebla de lino, el campo azul surcaba
Mausoleo Sagrado, que escondía
al Sol de Oriente, cuyo ocaso el día
a región más augusta trasladaba.

   Eminente peñasco, que intentaba,
de rumbo tan feliz turbar la guía,
paró frente al bajel, quizá sería
por ver que con el Cielo se estrellaba.

   Mas viendo que del fuego era la esfera,
cedió al tope de tanto esplendor junto,
no ya risco el escollo, sino cera.

   Así quiso a Javier guardarle el punto,
porque sabe, que el Sol en su carrera
la eclíptica no tuerce aunque difunto.   Discurre a Etiopía el ave no engendrada,
de admirables despojos revestida,
de volátil escuadra perseguida,
porque la miran digna de envidiada.

   Edad y gloria logra dilatada,
hasta que en la materia prevenida
introduce alta llama, que la vida
le quita a un tiempo, y deja renovada.

   Tal, o Lope, Español Fénix, volaste,
y a pesar de la envidia, que venciste,
triunfos de aplausos general lograste.

   Y bien que a ley fatal obedeciste,
vida igual a los siglos vinculaste
en la sobras insignes que escribiste.   Verde Obelisco del florido llano
se descollaba al Sol Ciprés brillante,
preciado entre las plantas de gigante,
y de galán en su verdor lozano.

   Al manso viento, del follaje vano
tremolaba penachos arrogante,
cuando cayó destrozo en un instante
de la segur del rústico Villano.

   No de otra suerte a ti, fecunda planta,
del florido Helicón la más crecida
cortó el orgullo en tu verdor la Muerte.

   La que más de aquel monte se levanta
mire tu pompa, y tema su caída,
que para su segur no hay tronco fuerte.   Profundo lecho que de mármol duro
me guardará el descanso postrimero,
abre tus senos, que según espero,
en breve ocuparé tu sitio oscuro.

   Si en parte alguna puedo estar seguro
en ti no me hallará daño tan fiero,
o no veré quizá el mal de que muero
faltándome la luz deste aire puro.

   Y rota la cadena que detiene
en esta miserable y triste vida,
el alma, a sus pesares aherrojada,

   descansará del mal que en ella tiene
el agua del olvido, ya bebida,
en los Elíseos Campos olvidada.   No por ser entre espinas producida
de la rosa feliz, la pompa hermosa,
deja de ser la coronada rosa
reina de la república florida.

   Así vos, que a la rosa parecida,
nacistes de una planta rigurosa,
no dejastes de ser, Virgen gloriosa,
reina de la región esclarecida.

   Y pues para quedar de gracia llena,
tal flor de tal espina se levanta,
¿quién duda, aunque cual vos no hay flor amena,

   que no suele la idea sacrosanta
en terreno vergel, selva terrena,
para escoger la flor, mirar la planta?   En todo sois hermosa ¡oh Reina mía!
por Vos vive mi alma en gozo y fiesta.
Si pregunto a los cielos «¿Quién es Ésta,
la Zarza, que en el fuego no se ardía?»

   Altísonos responden: «Es María,
que estuvo en el peligro sólo puesta,
y venciendo a la culpa, asaz funesta,
de la salud del mundo atrajo el día.»

   ¡Oh lumbre de la noche más oscura,
oh del airado mar seguro puerto,
oh arca de la amistad, que siempre dura!

   Basa, donde el maná estuvo encubierto,
cedro de corrupción y de hermosura,
cuyo fruto dio vida al hombre muerto.   Feliz en culto, en nombre esclarecido,
raro asunto a las lenguas de la fama
es quien, depuesta ya la docta rama,
ilustra esta inscripción de luz ceñido.

   La envidia yace aquí, yace el olvido
opuestos al aplauso que le aclama
pues ellos faltan cuando en él nos llama
el heroico ejemplar de lo que ha sido.

   Digno varón capaz de la alta gloria,
en que él a sí mismo se consulta
victorioso del tiempo y de la muerte.

   En quien mayor se empeña la memoria,
grande en la imitación que de él resulta,
aun al que atento más su ejemplo advierte.   Valor de castellanos ha triunfado
de todas las indómitas naciones,
y en cualesquier honrosas ocasiones
su lanza satisfizo su cuidado.

   Y Castellanos es quien ha cantado
sus proezas sin uso de fricciones,
porque las flores de sus guarniciones
salieron de la tela del brocado.

   Y ansí, lector, veréis pura sustancia
de verdades y cosas tan extrañas,
que ninguna merece mal oído.

   Pues demás del estilo y elegancia,
son obras, son grandezas, son hazañas,
indignas de la cárcel del olvido.   Tan alto vuelas, pájaro canario,
que se pierde de vista ya tu vuelo,
cual águila caudal que sube al cielo
a buscar su remedio en su contrario.

   Tú, que con su nuevo estilo extraordinario
tu fama extiendes por el ancho suelo,
cantando la prisión y desconsuelo
del divino Pastor, santo vicario;

   baja del alto alcázar de Helicona
donde tu claro ingenio te ha subido
a esta fragilidad nuestra ordinaria:

   y ceñirán tus sienes la corona
del lauro bello sin razón cogido,
que te ofrece tu madre Gran Canaria.   Hombre empréstito breve de la vida,
de la muerte común deuda forzosa,
sueño en la fantasía mentirosa,
máquina en vanidades sostenida.

   Luz tan presto mortal, como encendida,
polvo con altivez, farsa engañosa,
ceniza hinchada, arena revoltosa,
humo en el aire, flor desvanecida.

   Tierra inconstante, barro movedizo,
vapor caduco, miserable viento,
centella breve, fábula soñada.

   Soplo sin fuerza, vidrio quebradizo,
sombra sin ser ligero pensamiento.
Hombre te llaman. Yo te llamo nada.   Vuela espíritu grande, y desasido
de la prisión grosera de la vida,
esta pesada carga no entendida
sacude, pues estabas oprimido.

   Y cual suele la idea del dormido
delirar de vapores ofendida,
y amanecer del sueño despedida,
mas pronta a los avisos del vencido.

   Tú así, que ya de humores destemplado
soñando la razón cuando dormías,
padeció los efectos del beleño.

   Hoy que para la Fama has despertado
tan cuerdo sanarás como solías,
que en ti no hubo delirio, sino sueño.   Quien callado de miedo o de respeto,
gloria que se fingió juzga segura,
sólo aquello es feliz que a su locura
con procurado olvido está sujeto.

   Si él se juzga infeliz ya en su conceto,
y sabe que de necio el bien le dura,
¿Qué bienes declarándose aventura
o qué males se excusa en el secreto?

   Diga pus su cuidado licencioso,
nada arriesga en quedar desengañado,
pues que lo está también cuando dudoso:

   Que si de sólo miedo está engañado,
quizá hablando será más venturoso,
y callando no es menos desdichado.   Dentro está del silencio y del respeto
mi amor, y así, mi dicha está segura,
presumiendo tal vez, (dulce locura)
que es admitido del mayor sujeto.

   Dejándome engañar de este concepto,
dura mi bien porque mi engaño dura;
necia será la lengua si aventura
un bien que está seguro en el secreto.

   No a los labios se asome licencioso
mi amor, que perderá, desengañado
gloria que puede presumir dudoso.

   No averigüe su mal, viva engañado;
que es feliz, quien, no siendo venturoso,
nunca llega a saber que es desdichado.   Seguro bien, aun de temor siquiera
no asegura de enfado al más constante;
que a faltar el contrario repugnante,
ni triste el mal, ni el bien alegre fuera.

   Si por ausente sol, montaña fiera
blancas toscas arrastra, es ignorante,
que a herir perpetuo el rayo rutilante,
fuera ceniza cuanta flor espera.

   Visten cambrón agudo, y blanca rosa,
la planta, que al amor dedica el suelo,
porque su dulce fruta amarga cría.

   Bien y mal, mezclan tela deleitosa;
la esperanza en el mal causa consuelo,
y sin temor el bien hipocresía.   Piadoso de Artemisa afecto caro
a cenizas de amor el Mausoleo,
dio maravilla al mundo, que el deseo
de eternidad formó de mármol Paro.

   Calle el milagro bárbaro, que raro
lustre inmortal propuso al regio empleo,
pues hoy le gana el árbol de Peneo,
preciosa pira de esplendor más claro.

   Primero en majestad, aunque segundo,
de que eres cielo tu valor informa
de ISIDRO en cuanta gloria tiene el suelo.

   O sepulcro de sol, milagro al mundo
por arte, por piedad, materia y forma,
pues dividís imperio con el cielo.   Herida vais del Serafín, TERESA,
corred al agua cierva blanca y parda,
mas la fuente de vida, que os aguarda,
también es fuego, y de abrasar no cesa.

   ¿Cómo subís por la montaña espesa
del rígido Carmelo tan gallarda,
que con descalzos pies no os acobarda
del alto fin la inaccesible empresa?

   Serafín cazador el dardo os tira,
para que os deje estática la punta,
y las plumas se os queden en la palma.

   Con razón vuestra ciencia el mundo admira,
si el seráfico fuego a Dios os junta,
y cuanto veis en él traslada el alma.   Que avive un leve ardor la competencia,
de inmensa llama, y de pasión divina,
cuando exceder mil penas determina,
todo un Dios, para ejemplo de paciencia.

   Milagro es, pero es más que la dolencia
de Javier, que al tormento se destina,
parezca que a los golpes de su ruina,
va trasformando en Dios su misma esencia.

   ¿Pues si crece el amor correspondido,
y se alivia el dolor en el amante,
cuánto el amado sus congojas siente?

   Luego es nada en Javier lo padecido,
y es todo incendio un pecho tan constante,
que en él se aumenta amor eternamente.   Descuidada de amor burlas hacía
del que ví ya en tu red cautivo y ciego,
por necio imaginaba al que en tu fuego
cual simple mariposa en llama ardía.

   No imaginaba yo que en su porfía
había tal crueldad, mas ya que llego
al mar de tu rigor, en que me anego
rendida se confiesa el alma mía.

   No más burlas de amor, loco deseo,
cuando el mal que padezco al alma escucho,
si el desengaño de tus fuerzas toco.

   Dicho el que en amor no ha hecho empleo,
y desdichado aquel que quiso mucho,
si al más cuerdo el amor le ha vuelto loco.   Con dulce son de nuevo se derrama,
de mi invencible abuelo la grandeza,
los trabajos, peligros, y braveza,
con que tiene ganada eterna fama.

   Al más tímido pecho, y fuerza inflama,
viendo de tal varón tal fortaleza,
que no pudo del hado la aspereza
domar ni oscurecer su ardiente llama.

   Esto se debe a ti, divino Lasso,
cuya Musa con plectro sublimado
cantó el alto valor del fuerte pecho.

   Bien muestras que beber te dio el Parnaso,
tanto licor, que el verso delicado
en majestad iguala en todo al hecho.   La triste Muerte y el Amor salieron
tirando, un día, con sus flechas duras,
y entre unos altos muros y espesuras
la noche les tomó y allí estuvieron.

   Y sus aljabas juntas las pusieron,
sus cuerpos recostando en las verduras;
levántanse después y estando a escuras
toman las flechas, y de allí partieron.

   Toma el Amor las negras de la Muerte,
la Muerte las doradas del mozuelo
y por mi mal, ¡ay triste desdichado!

   ¡Quién nunca vido tan terrible suerte:
que llamo yo a la Muerte por consuelo,
y ella me tire y doble mi cuidado.   Con voz llorosa y triste melodía
canta el Girón la muerte y el tormento
de aquel, en cuyo alegre nacimiento
cantaba el cielo gloria y alegría.

   Sientan las almas áspera agonía,
y hagan los ojos grave sentimiento
de ver tan afrentado y tan sangriento
el Hijo poderoso de María.

   Y tú, pío lector, después de visto
el orden, el primor, destreza y gala
del canto que a llorar ha de moverte.

   Llora de compasión de Jesu-Cristo
y de dolor de ver la vida mala
de los que fueron libres con su muerte.   Virgen y Madre, que de sol vestida,
cual la rosada Aurora te levantas,
y a todas las criaturas te adelantas
porque sin culpa fuiste concebida.

   Hoy en tu muerte gozo sin medida
recibe tu alma, y tus benditas plantas
con las incorruptibles carnes santas
miden el Reino de la eterna vida.

   Allí santa, y gloriosa en cuerpo y alma,
del Padre, y del Espíritu gozando
asistes a la diestra de tu Hijo.

   Allí se están los santos alabando:
y allí con infinito regocijo
sobre lo que no es Dios tiene la palma.   Tanta virtud y tanta fuerza alcanza
un hidalgo secreto pensamiento,
que va creciendo siempre su contento
sin peligro ninguno de mudanza.

   Pues quien de amor buscare la privanza,
el bien procure con secreto intento,
que sobre este macizo fundamento
al cielo se levanta una esperanza.

   El que a nadie descubre su secreto
sin temer de la envidia los agravios,
goza siempre su gusto más perfecto.

   Porque en el movimiento de los labios
se conoce el prudente, que el secreto
es la piedra de toque de los sabios.   Agradece al pincel ¡oh sombra vana!
tanto esplendor, que a breve lienzo fía,
exento a la cobarde valentía
de aquel que huyendo mi verdor profana.

   Hoy me parezco a ti, mas no mañana.
¡Dichoso tú que naces cada día
y el tiempo no podrá con su porfía
poner en ti una arruga ni una cana!

   Dichoso tú que el curso fugitivo
de su veloz carrera, despreciando,
siglos apuestas a vivir no vivo.

   Y sin ventura yo, que siempre dando
cada paso a la muerte, soy cautivo
que sé no vivo, y muero no sé cuando.   Llegó a la suma elevación Mariana,
pisó la última línea sus grandeza;
adoleció en lo grande; ¡qué fineza!
del peligro vivió. ¡qué soberana!

   En púrpura, en clavel, en nieve, en grana
la esmeralda rompió de su belleza;
ocasionando el riesgo a tanta Alteza,
flor que desabrochó su Abril temprana.

   Dio a España sucesor, hizo inmortales
las victorias de sustos, y temores
con el laurel debido a tanta hazaña.

   Viva, y el Sol la de rubios cendales,
sobre azafates de encarnadas flores,
gloria a Felipe, y Príncipes de España.   Con flechas de oro, y argentadas plumas
salió a cazar Amor a vuestro Soto,
del ave Fénix, único y remoto,
de quien cantáis las perfecciones sumas.

   Mas dijo Apolo, aunque tirar presumas,
saldrás con flechas, y con arco roto,
que al Fénix tal no ofende el hierro roto
del Nieto de las cándidas espumas.

   Sólo a esta Fénix su segundo Apolo
obligará con su divino canto,
como a mi Dafne, que en su Soto viva.

   Mas ya que fue la sola ingrata al solo,
los ramos de laurel que estimo tanto,
serán Corona de su frente altiva.   El seno más preñado y generoso
de la concha avarísima que cría
los tersos granos que Colonia envía
al último britano, al chino hermoso;

   y el objeto más grato al codicioso
de fértil vena, que su aumento fía
del planeta mayor, y al claro día
hurta el vivo color rojo y fogoso,

   por luna mestrua y por su hermano ardiente
se alteran en virtud de oculto genio
faltando a los pronósticos indianos:

   Tú solo, sin temer nuevo accidente,
coges el fruto eterno de tu ingenio
en heroicos poemas, Castellanos.   Porcia, después que del famoso Bruto
supo y creyó la miserable suerte.
«No viva yo sin ti (con pecho fuerte
dijo, llorando sobre el casto luto).

   «Ved que las armas me escondéis sin fruto,
gente curiosa en impedir mi muerte;
que amor me da con que a pagarle acierte
de esta limpieza y de esta fe el tributo.»

   Tragó las brasas, y aunque allá sintieron
que las de amor, si amor lo permitiera,
bastaran a vencer su fuerza esquiva,

   como todas a intento igual vinieron,
concertáronse al fin de tal manera,
que la mataron por dejarla viva.   No des al fébeo Álvarez la muerte,
¡oh, gran don Bernardino! así te veas
conseguir todo aquello que deseas
en aumento y mejora de tu suerte.

   Tus crueles ojos en piedad convierte
que en usar de ellos tu nobleza afeas;
el odio cierra, ciérrale, no creas
al vano adulador que te divierte.

   De ese que tienes preso, el Dios Apolo
es su juez, no sufragáneo tuyo;
ponle en su libertad; dale a su foro;

   pues que de hacerlo así, de polo a polo
irá tu insigne nombre y en el suyo
Hispalis te pondrá estatua de oro.   ¿De qué sirven, Amor, ya tus saetas,
el corvo arco y mano rigurosa,
y la triunfante palma victoriosa
que hubiste del que rige los planetas?

   ¿Adónde está el poder con que sujetas
el mundo, sin jamás reservar cosa
de la fuerza robusta y poderosa
con que los libres pechos inquietas?

   ¿Qué me hace saber que puedes tanto,
y ser hijo de diosa y descendiente
de Iove, regidor del cielo santo,

   si aquella dura que mi mal no siente
así despoja a mí de alegre canto,
y a ti de ser llamado omnipotente?   Vido a Tirena, descubierto el pecho,
Felino, el suyo convertido en lloro,
fijo mirando las dos pomas de oro,
que le han puesto la vida en tanto estrecho.

   «¡Ay! (dice) no es posible que sea hecho
de piedra dura tan gentil tesoro;
no es este aquel de tigre o bien de toro,
que la vida y entrañas me han deshecho.»

   Mas viendo que ella un punto no desiste,
su mal oyendo y su tormento puro,
ni aun vuelve el rostro al alabar primero.

   Dice, llorando arrepentido y triste:
«Más piedra eres que piedra, pecho duro,
y no digo que piedra más que acero.»   Trujo Felino, o alcanzó de un nido,
un pajarillo al pelechar primero,
y en una jaula de un cuadrado acero,
mandándolo Tirena, lo ha metido.

   Pero cuando la madre vino, y vido
del tiernecillo hijo el fin postrero,
la cárcel quiebra, al pollo lleva entero
con una cierta hierba que ha traído.

   Ya que Felino de Tirena el daño
piensa enmendar, poniendo a la superba
el quebrantado acero allí delante.

   Mucho más le endurece; ¡ah caso extraño!
Que para quebrantar acero hay hierba,
y acero no, que un corazón quebrante.   Siempre guerra me dais, terribles celos;
celos, nunca acabáis de atormentarnos;
injustos celos, no queréis dejarnos,
pues que siempre nos dais tantos desvelos.

   Ladrones sois de el nombre de los cielos,
que os disfrazáis ansí para matarnos,
pues de vuestra ponzoña no hay librarnos,
aunque más por huir alcemos vuelos.

   Veneno sois, bastardos, mal nacidos,
de el alma pena y de la vida infierno,
flecha de el corazón, de el pecho fuego,

   donde se abrasan todos los sentidos,
y al fin sois, celos, un tormento eterno
laberinto intrincado de amor ciego.   Puse los ojos ¡ay! que no debiera,
en quien ya de las flechas de Cupido
mostraba el tierno corazón herido,
para que yo sin esperanza muera.

   Huir fácil me fue de la primera
ocasión que a tal daño me ha traído
con resistir mirar tan atrevido,
mas fui mujer, y al fin mujer ligera.

   Grillos amor me puso a los sentidos,
y la causa cruel de tantos daños
con sus regalos aumentó mis glorias,

   pero sabiendo ¡ay Dios! que eran fingidos,
he sepultado en caros desengaños
mi firmeza, mi amor y mis memorias.   Sin esperanza en su tormenta esquiva
un navegante, por el mar perdido,
de mil olas furiosas combatido
rota la nave, al agua se derriba;

   y aunque su furia de el sentir le priva,
se anima contra el mar embravecido
y sale al puerto de una tabla asido,
muerta su pena ya, su gloria viva.

   ¡Ay, débil pretensión, que ansina eres
navegante en un mar de mil temores!
rota la nave, muerta la esperanza,

   al agua del olvido echarte quieres,
donde, asiendo la tabla de favores,
sales triunfante al puerto de bonanza.   Ausente estoy de tus divinos ojos;
en fin, ausente y lleno de desvelos;
si al ausencia cruel siguen los celos,
confieso, Floris, que me dan enojos.

   ¡Ay! ¡Quién gozara de tus rayos rojos
sin tantos sobresaltos ni desvelos,
pues mientras duran los nublosos velos
he de tener la rienda a mis antojos!

   ¿Cuándo se ha de acabar, Floris divina,
la rigurosa pena de no verte
y el cobarde temor de tu mudanza?

   Que aunque eres en firmeza peregrina,
vive mi amor dudoso de perderte,
aunque más le sustenta la esperanza.   Este grandioso túmulo erigido,
fúnebre pompa de cristiano afeto
al más hermoso y al mayor sujeto
que injusto triunfo de la Parca ha sido.

   Este consigo mismo competido,
de lealtad y de amor piadoso efeto,
funesto ocaso es hoy del más perfeto
sol que gozar España ha merecido.

   Con un golpe mortal en breve instante,
al gran Filipo, su divina aurora
la Lis francesa, la beldad galante

   quitó, llevó la muerte robadora.
Mas si en eterno imperio más brillante
tantos de gloria grados atesora,

   ¿para qué España llora
a Isabel de Borbón, que muerta yace,
si al cielo Fénix inmortal renace?   Ya ha salido el invierno: ¡albricias, flores,
árboles, fuentes, prados y arroyuelos,
que del rigor de sus helados velos
os saca el mayo derramando amores!

   Ya os cantan dulcemente ruiseñores
llenos de gusto y libres de desvelos,
y liberales los empíreos cielos
os dan la variedad de mil colores.

   Ya compone los bellos cuadros Flora,
desafiando el arte a la natura,
a quien vence la hermosa jardinera

   que por la vista alegra y enamora,
el alma suspendiendo en la hermosura
de la verde y galante primavera.   Ni sé si muero ni si tengo vida,
ni estoy en mí, ni fuera puedo hallarme,
ni en tanto olvido cuido de buscarme,
que estoy de pena y de dolor vestida.

   Dame pesar el verme aborrecida
y si me quieren, doy en disgustarme;
ninguna cosa puede contentarme,
todo me enfada y deja desabrida;

   ni aborrezco, ni quiero, ni desamo;
ni desamo, ni quiero ni aborrezco,
ni vivo confiada ni celosa;

   lo que desprecio a un tiempo adoro y amo;
vario portento en condición parezco,
pues que me cansa toda cosa humana.   Basta, Amor, el rigor con que me has muerto;
cese un poco, rapaz, tu ardiente fuego,
pues ya del alma el señorío entrego
por los ojos no más a dueño cierto;

   y aunque es el bien que añoro tan incierto,
que no pasa de vista, a sentir llego
tu fuerza de manera, que me anego
en mil mares de amar sin hallar puerto.

   Riño unas veces a mis libres ojos,
mas por respeto de lo que han mirado,
detengo el castigarlos lo posible,

   y viendo que padezco estos enojos,
digo entre mí a mi pecho enamorado:
¿de qué sirve querer un imposible?   En el alcázar del divino Oriente
a vuestra pura Concepción, María,
alterna con dulcísima armonía
himnos el querubín más eminente.

   Con ardorosa fe y amor creciente,
imitando tan sacra compañía,
Fernando e Isabel con alma pía
culto os rinden, que irá de gente en gente.

   Porque en el nombre vuestro, Virgen Santa,
en la cerviz del bélico africano
heroicos ponen la invencible planta,

   rinden al persa, escita y otomano;
que a quien venera en Vos limpieza tanta,
contra ejércitos mil le dais la mano.   Este pesar, que en traje desmentido
asiste al alma vano, y perezoso,
aunque es de mi maldad hijo engañoso,
se engendra a la virtud muy parecido.

   No para vos está más prevenido
mi duro corazón, Señor piadoso,
que sólo le hace falta aquel reposo
que influye la verdad en el sentido.

   Tema, tema mi error vuestra justicia,
hoy más que nunca pues rebelde, y ciego,
veo la luz, y vivo deslumbrado.

   Tema, pues es tan grande mi malicia,
que finjo alguna vez que a vos me llego,
sólo por darle celos al pecado.   Este asombro gentil, que un elemento
ocupa si se erige, o si se humilla,
y de una y otra contrapuesta orilla,
fue orbe artificial sin movimiento.

   Que embarazo se vio del vago viento,
y segunda del mundo maravilla,
contra quien Jove rayos acaudilla,
como contra el jayán de manos ciento.

   Este por la grandeza fue incansable,
y la materia le compuso fuerte,
cuando la forma le mintió divino;

   y ya es del tiempo estrago miserable.
O qué mal se asegura quien advierte,
que para bronce tanto hubo destino.   Aquel que lleno el Orbe con su aliento,
yace despojo de la muerte fiera,
y de esta helada, si legal hoguera,
es estrecha inscripción el vago viento.

   No te acerques, o huésped, poco atento,
a este polvo, que el tiempo le venera,
su nombre escucharás adonde quiera,
delito es fatigar el monumento.

   Triunfos incluye aquí, sordo el destino,
a quien la vista humana no se atreve,
y la fama inmortal los eterniza.

   Pero ya que viniste, o peregrino,
descubre sin temor el mármol breve,
que aun le dura el agrado a la ceniza.   Esta corona de triunfante grama,
que adorno fue del Héroe más valiente,
y ya funesto ciñe dignamente
las invisibles sienes de su fama.

   Este solio, que en sombras se derrama,
y en dos imperios se miró luciente.
Esta fe que se arroja irreverente
sobre la muerte religiosa llama;

   glorias fueron de aquel a quien amaste,
España, y en su pecho le tuviste,
y aquí yace su luz sin ejercicio.

   ¿O muerte, para qué lo ejecutaste?
¿O cielo, para qué lo permitiste?
O amor, llora no más, que este es tu oficio.   El cendal de que Tisbe se despoja,
Píramo advierte y reconoce atento,
y creyendo por él su fin violento,
sobre su acero intrépido se arroja.

   En brazos ya de la postrer congoja
vio Tisbe al alma de su pensamiento,
y por mezclar su aliento con su aliento,
sólo la duda de morir la enoja.

   «Espera a quien te adora.» Tisbe clama,
al penetrarse el pecho enamorado,
y unieron las dos almas desta suerte.

   ¡Oh siempre injusto amor! ¿quién no te infama?
Que la deuda a que estabas obligado,
fue menester cobrarla con la muerte.   Flora es aquella, cuya edad luciente
alma fue del Abril, copia del cielo,
cuyo dorado, cuyo hermoso pelo
equivocó las luces del Oriente.

   Fueros impuso a amor, que blandamente,
introdujo en el pecho mas de hielo,
y libre casi del común recelo,
creyó que su beldad no era accidente.

   Ya de todos se mira despreciada,
siendo horror, siendo enfado a los sentidos
a quien avisa, en vez de hacer engaño.

   Ni aun por su edad de nadie es venerada,
con que nos muestra, que años divertidos
en la cuenta del tiempo no son años.   Esa mustia beldad, que enamorado
tuvo al abril su verde lozanía,
fragante joya, que al romper del día
sacó al primavera en el tocado;

   Substituta del sol, astro esmaltado,
que igualmente alumbraba e influía,
y en su verde apacible tiranía,
por reina se hizo coronar del prado;

   a mano descortés, segur villana.
Rinde cuanto esplendor y pompa adquiere,
pagando como culpa el nacer rosa.

   ¡Oh! no se fíe la belleza humana:
que es breve flor, que cuando nace muere,
mucho más que por frágil, por hermosa.   Licio, no hay quien olvide de obstinado,
que aquel que se conoce bien rendido,
cuantas razones le buscó la olvido,
las encuentra de parte del cuidado.

   De sanar le deseo porfiado
está llamando al mal adormecido,
y el que siempre recusa el pie oprimido,
no puede hallar el lazo descuidado.

   Aguarda a que el amor quiera librarte,
y pude ser que triunfes sin victoria,
sólo con que la fuerza no le impidas.

   Tu yerras, Licio, el modo de curarte,
que para no inquietar a la memoria,
aun no te has de acordar de que te olvidas.   Doy que Lisi te agravia, y que no alcanza,
o Fabio, el privilegio de querida,
porque ignorantemente se te olvida,
que es mujer, cuando acusas su mudanza.

   Quizá la quieres, y esta destemplanza
en tu amor la verás como corrida,
que después es vergüenza enternecida,
lo que en la ira pareció venganza.

   No es conveniencia publicar tu agravio,
que a todos los que ahora le refieres,
luego los temerás como enemigos.

   Mira que puede ser que vuelvas, Fabio,
habla de Lisi bien, para qué quieres
en una infame paz tantos testigos.   Lesbio, si entre tu vida licenciosa
permite el cielo, o Fabio, o providente,
que tu riqueza en todo se acreciente,
piedad es, mas piedad muy sospechosa.

   Mira que de esta dicha misteriosa
se infiere, que es mortal el accidente,
que consentirle excesos al doliente,
siempre fue una señal muy peligrosa.

   Cuando te llena de colmados frutos
Dios, dispone el castigo a tu malicia,
(rompida alguna temporal concordia).

   Y por que estén en paz sus atributos,
te hace aquellos halagos la Justicia,
para acallar a la Misericordia.   Rayo veloz, que por naturaleza,
buscas la cumbre con ardiente saña,
sin duda hiciste paz con la montaña,
cuanto en Clori fulminas, es bajeza.

   Si es blanco de tus iras la firmeza,
como en lo vario tu esplendor se empaña
firme te pareció, también se engaña,
la luz, si la divierte la belleza.

   Pues abrasó tu fuego tanta nieve,
que aun copiada no sé si la encendiste:
vengaras de una vez tantos recelos.

   O abrasarás también su dueño aleve,
y si sólo a arruinar sombras naciste,
sombras mis celos son, veré en mis celos.   Álamo, Águila ojosa que volaste
al Sol, Ícaro ver de que caíste
al Prado, y a la Fuente en que naciste,
ya de tus plantas fugitivo engaste.

   Si a dar lisonja al viento levantaste
la pompa, en la lisonja la perdiste;
esperas, al Verano que te viste,
las galas que el Diciembre no lograste.

   Tronco eres hoy, y Adonis floreciente
serás de Abril, que en esta confianza
te pretende la Sombra, el Prado, y Fuente.

   Y sólo en mí es eterna la mudanza;
de un mal en otro sucesivamente,
que debo ser ejemplo, y no esperanza.   Contendían los Dioses soberanos
del cielo, por la excelsa Monarquía,
que allá donde la paz centro tenía,
la ambición de reinar hizo tiranos.

   Venus lo supo, y por los aires vanos
llegó donde la guerra se encendía,
y puesta en medio de esta gran porfía,
les derribó las armas de las manos.

   El rayo quitó a Jove, y el tridente
al grande Rey de los azules hielos,
la espada a Marte llena de despojos.

   Mas ay, que a la lid vuelven de repente,
pero ya no contienden por los cielos,
sino por el imperio de sus ojos.   Hacer con un rocín mucho ruido,
tenerle a ternas ferias vinculado,
jurársela a diez damas en el prado,
y no ser de ninguna conocido.

   Alabar un calor que aun no ha venido,
decir mi mercader, y mi Letrado,
mandadle muchas cosas a un criado,
y las que importan menos al oído.

   Buscar quien sobre joyas de dinero,
venir de oír a una mujer que canta,
y haber estado siempre en cierta parte.

   Es lo que debe hacer el Caballero;
y sobre todo la Semana Santa,
sin que le llamen, siga su estandarte.   Ya el corazón (Señor) vive violento
entre las sinrazones del pecado,
y más que de gustoso de dejado,
está para la enmienda sin aliento.

   Muy cerca miro de arrepentimiento;
(o me lo finge mi discurso errado)
este temor preciso, y destemplado,
que se mezcla en las horas del contento.

   Ya siento una ignorada resistencia
al cometer de errores tanta copia;
y aunque esto es circunstancia, y no disculpa.

   Sálgame a recibir vuestra clemencia,
que si me lleva a vos mi culpa propia,
no habéis de hacer vos menos, que mi culpa.   Dulcísima tormenta del sosiego,
enigma de los ojos ignorado,
norte sin luz, que sigo derrotado,
tomando las alturas por el fuego.

   Pues te permites a la voz, y al ruego,
desemboza el misterio venerado:
sin la duda mi amor es ya cuidado,
y sin la sombra vivirá más ciego.

   Mas no, no se descifre tu belleza,
beba el veneno yo por los oídos
en esta inquieta procelosa calma.

   Y aspire a ser eterna mi firmeza,
que amor que se engendró sin los sentidos,
ha de nacer muy parecido al alma.   Docto Museo, cuyo aliento altivo
escribe el Sol en láminas lucientes,
y es la memoria de futuras gentes,
de tanto escrito tomo sucesivo.

   Hospede grato el bronce, siempre vivo,
vuestros nombres, y espíritus valientes,
pues aun con ser Apolos elocuentes,
os festeja amoroso el ramo esquivo.

   Venid, vivid la edad de vuestro nombre,
por más que el tiempo destruidor presuma
de tanto ingenio oscurecer la llama.

   Y para que os debáis vuestro renombre,
no ajena voz alaba vuestra pluma,
prestad plumas, y voz a vuestra fama.   Ensilla, Sancho amigo, a Rocinante,
dame la lanza y yelmo de Mambrino,
acomoda la alforja en el pollino
y el bálsamo precioso pon delante.

   Pues Dios me hizo caballero andante,
hoy desfacer un tuerto determino,
que face una Doncella a un malandrino,
jayán desaforado y cruel gigante.

   Dice que fue su esclava esta Doncella,
y miente, pues sé yo, que cuanto él dice,
ella gentil deshizo su cabeza.

   A mi me toca, Sancho, el defendella:
yo soy su caballero, y voto hice
de defender su virginal Pureza.

   Subió con ligereza,
y tomando su yelmo, escudo y lanza,
le siguió su escudero Sancho Panza.   Halló la ambigüedad un hablar mudo
por industria de aquel pintor famoso,
que debajo de un velo artificioso
mostró el extremo dedo lo que pudo.

   Fue sutil invención, ingenio agudo,
y ardid para los necios provechoso,
que encubren su caudal defectuoso,
al silencio tomando por escudo.

   Mas si este ¡o caro Lope! es tan parlero,
cuando yo mudo, que no puedo hablando
de las vuestras loar la menor parte.

   Para decir lo que decir espero:
callar quiero, y de vos decir callando,
que hacéis igual al pensamiento el arte.   El cielo, y tierra, y mar, los elementos
se humillan a esta gran Señora mía:
la fuerza de este nombre de María
hace temblar la cueva de tormentos.

   Humíllanse los ángeles atentos
en ver su hermosura y su valía;
todos le cantan himnos de alegría,
y todos en servir quedan contentos.

   Dichoso fue aquel día, punto y hora,
también la tierra donde nacer quiso
María que es del cielo emperadora.

   Por ella nuestra vida se mejora,
por ella nos darán el paraíso
si nuestro amor su sacro nombre honora.   Quien en loarte, Virgen, tiene olvido,
merece ser de todos olvidado,
y aquel que tu loor ha celebrado
avívele tu gracia su sentido.

   El mar de tu grandeza es conocido
habiéndote por madre Dios tomado,
y al verdadero y firme enamorado
aquesto sólo baste ser sabido.

   Si fueron tus entrañas deificadas,
do fue encerrado aquel que la crió,
limpísimas debieron ser criadas.

   Que si hombres quieren limpiar sus moradas,
limpísima será la que tomó
quien almas hace bienaventuradas.   Los campos de Madrid, Isidro santo,
labra cantando a Dios humildemente,
tal, que del cielo abriéndose el Oriente,
Ángeles bajan a entonar su canto.

   Y si la fe causara al cielo espanto,
espantado creyera, que pendiente
de fe tan grande despachó obediente
a sus manos ayuda, gozo al llanto.

   Los Ángeles de hoy son labradores
del suelo, como Isidro en este día
labrador celestial por atributo.

   Huellen sus plantas celestiales flores,
y triunfe, pues labró con alegría,
sembrando aquí sus lágrimas, el fruto.   Infame peste, estrago de la vida,
torpe peso de honrados pensamientos,
pecho de pedernales avarientos,
boca de bestia fiera mal herida.

   Fueros y leyes quiebras, fementida,
montañas rompes, piélagos y vientos,
ni embotas tus hidrópicos alientos
con tanta sangre humana mal vertida.

   Tú armaste contra el padre más piadoso
del hijo vil, tal vez, la mano aleve,
y tal del impío padre la fiereza.

   Tú poblaste de sangre el golfo undoso,
tú de asombro y dolor el golfo leve,
de miedo el Sol, y el Cielo de tristeza.   Los campos de Madrid, Isidro santo,
cielos son ya, no Elíseos fabulosos
si arados por los Ángeles hermosos,
en tanto que oráis vos, producen tanto.

   Con el piadoso humor de vuestro llanto,
tiernos de amor afectos fervorosos,
si estériles han sido, ya copiosos
por vos admirarán con nuevo espanto.

   Mas no es mucho causar estos efectos
lágrimas y oración, porque han podido
al Señor de los cielos absoluto.

   Unir a un alma, y entre los perfectos
Isidro lo alcanzó, y ha merecido,
sembrando aquí sus lágrimas, el fruto.   Si saber, si acertar, si haber vivido,
en la risa del Sol, no pertenece,
que siglos se asegura el que merece
vivir en la memoria del olvido?

   Si alcanzó Montalbán lo no aprendido
del que más en las ciencias resplandece,
como padece horror, y si padece
que duración tendrá lo inadvertido?

   Planeta cuarto era en nuestro Polo,
y siendo los demás estrellas bellas,
el sólo fue lucero de si sólo.

   Y así como a su luz no alumbran ellas,
fue menester que se pusiese Apolo
para que respirasen las estrellas.   O tú de Apolo universal destino,
transito es, no es muerte, haber faltado,
porque puede ascender de grado en grado,
mas no puede postrarse lo divino.

   Desde catorce lustros peregrino
sobre altares de antorchas colocado
no fue adquirir más gloria tu cuidado,
fue volverse al honor de donde vino.

   La eternidad te erige jerarquía,
porque nunca en tu ser se anocheciera
lo que infinitamente amanecía.

   Siempre fuiste carbunclo de una esfera,
primavera de luz tu ingenio ardía,
y siempre se ha quedado primavera.   Este prodigio que con labios de oro
cantó, estudió, enseñó doctos cuidados,
mereciendo el decoro de los Hados
le perdieron los Hados el decoro.

   Cisne de amor, tan dulce, tan canoro
tuvo estos once cielos elevados,
que codiciosamente enamorados
le usurparon la luz de su tesoro.

   Siete lustros vivió y pasar pudiera
más allá del Padrón de las edades,
pues pareció Deidad, sino lo era.

   Mas tanto compitió con las Deidades,
que ya que fue su vida corta Esfera,
sus conceptos serán eternidades.   En este Mausoleo un Fénix yace,
que nunca tanto ser lo ha parecido.
Como ya que ha ceniza reducido
desde su Ocaso a nuevo Oriente nace.

   Por más que lo voluble lo amenace
apostando a su crédito el olvido
el vuelo d su pluma esclarecido
a más glorioso, a su pesar le hace.

   Breves lustros gozó (¡desgracia nuestra!
que el destino a los méritos no mira)
si bien en la verdad vive infinitos.

   Pues siéndolo sus números, bien muestra
no morir Montalbán, que si hoy espira
es para eternizarse en sus escritos.   De cuerpo breve, hermoso, y fabricado,
de mano más divina que estudiosa,
atento a su hermosura milagrosa,
vi el Cielo en una piedra retratado.

   De la propia materia era tallado
el vestido, con arte misteriosa,
que no buscó quien supo hacerla hermosa
para su perfección honor prestado.

   A un niño, que de Dios el ser encierra,
abrazaba con tierno amante celo,
haciendo a sus cariños dulce guerra.

   Gozaba en Dios María su consuelo,
mas como con los dos se vio la tierra,
fue mientras los gozó la tierra Cielo.   ¡Qué oscura pompa, que alto mausoleo
con fúnebre lamento España ordena,
si del que solemniza en tanta pena,
no ha llevado la muerte el gran trofeo?

   Su canto escucho, sus canciones veo
en el campo, en la corte y en la escena;
¿qué parte alumbra el sol donde no suena
la dulce lira del Hispano Orfeo?

   No murió al fin; que de la muerte impía
le alcanzaron sus versos inmortales
nueva exención por fénix sin segundo.

   Mas a ocupar los coros celestiales
siguió de su instrumento la armonía,
que no cupo en los términos del mundo.   Repita aquí el dolor mayor grandeza,
pues cuanto fuere más el sentimiento,
vivirá de la acción el lucimiento
en el áspero ardor de la tristeza.

   Faltó, posible fue, naturaleza,
humano se perdió el entendimiento
en el más grave y próspero ardimiento
que pudo fabricarle su belleza.

   Llore mucho la vida el grave daño,
quéjese que le falta el mayor hombre,
pues no gozará, no, mejor empleo.

   Si bien llega tan presto al desengaño
en la opinión, la fama y en el nombre,
que es cortísimo afecto aun el deseo.   Corrida de ofreceros plata y oro,
porque a vuestro valor más se debía,
aqueste nuevo don hoy os envía
la India, de su fe rico tesoro.

   Es el cuerno de aquel soberbio toro
que con tanto furor la perseguía,
en tierra sepultada su osadía,
lleno de flores por el sacro coro.

   Y para presentarle a vuestra alteza,
entre fértiles vegas, ha escogido
la de fruta y de flor más abundante.

   Y aunque es humilde don a tal grandeza,
siendo de vos, Señor, favorecido,
hasta los hombros llegará de Atlante.   O Lope, ingenio, todo admiraciones,
y admiración de los ingenios, vive,
vive a mi fe, que pira te apercibe
en mi dolor a eternas duraciones.

   Verás constante mis veneraciones,
que en láminas del alma el alma escribe,
y de mi amor en oblación recibe
el corazón nevado en corazones.

   ¡Quién pudiera tu ingenio merecerte,
¡o fama de ti mismo! por pagarte
lo que sin él no puedo no deberte!

   ¡Quién pudiera tu espíritu heredarte,
para honrarte a finezas en la muerte
tanto como en la vida supe amarte!   Vuelve, mortal, detén el paso incierto,
y verás al que en polvo reducido
fue cuanto pudo, y es cuanto no ha sido
de tanta humanidad seguro puerto.

   No le llores de lágrimas cubierto,
pues yace vencedor contra el olvido,
que si LOPE murió de haber nacido,
también ahora vive de haber muerto.

   Falleció en su mortal naturaleza,
y si tú con piedad enternecida
trasladas su memoria a tu flaqueza.

   Llora su pluma al mundo ya perdida,
que no te obligará a mayor tristeza
el que murió para tener más vida.   No porque nace el Sol, muera la Aurora,
ni peligra en tus rayos tu belleza,
antes usando Fabio una fineza,
(si es que puede crecer) la aumenta y dora.

   Y aunque el peligro se halla, o gran Señora,
a veces mal en la mayor grandeza,
padece en ti excepción esta certeza,
pues feliz suerte tu salud mejora.

   De Neptuno el Imperio gobernado
aumentan olas d elemento fuerte;
y aunque desdichas tantas ha causado,

   al centro siempre mejoró la suerte,
viva, quien dio el aumento deseado
a pesares del tiempo, y de la muerte.   Por ensalzar ¡oh Virgen! tu belleza
con profético acento y voz sagrada,
eres a lo más bello comparada,
que en sus senos guardó naturaleza.

   Blancas estrellas ciñen tu cabeza,
tu vestidura está del sol bordada,
y si despiden lumbre desusada,
recíbenla sin fin de tu pureza.

   Quien a tu nombre, siempre glorioso,
de mancha original sombras le miente,
niega la luz al resplandor del día.

   Crezca, pues, el afecto religioso,
y aun las piedras pregonen vivamente
tu Inmaculada Concepción, MARIA.   Mengua el año la luz por accidente
de su grandeza; y frutos no causara,
si en retiros de hielo no ocultara
la Majestad de su esplendor luciente.

   Una en su ser, al mundo diferente
tal vez dudosa, y tal se ostenta clara;
desmayada el Invierno nos prepara
los frutos, que el Verano colma ardiente.

   Luz del Cuarto Planeta esclarecida,
guarde siempre en su ser; muestra (aunque exenta)
sigues de este otro Sol los atributos.

   Desmayada promete, da lucida
sacro esplendor, que sin crecer se aumenta,
a España en tu grandeza muchos Frutos.   Atenciones prevén al escarmiento,
y advierte en esta losa caminante,
que a la que fue envidiada, y fue triunfante,
en belleza, virtud, y entendimiento.

   Sella lo duro de este pavimento,
duélete de suceso semejante,
llore tu voz, lamentaciones cante,
que yo, aunque mármol, hago sentimiento.

   Aprenda digo, la que en verdes años,
de hermosura adornada, y de riqueza,
es la que yace en esta sepultura.

   Repara bien en tales desengaños,
que Atropos cruel con su fiereza
a cadáver resulta la hermosura.   Hado inconstante, suerte rigurosa,
muerte del gusto, estrella desdichada,
del alma injuria, del amor llorada,
donde la pena vive, el mal reposa.

   Quien no ignorar a mano, que alevosa
de traiciones, y escándalos guiada,
vibro contra mi amor, aleve espada,
que no sintiera la venganza ociosa.

   No habrá dicha que amaine mi agonía,
que la memoria, es el mayor tormento,
cercada de fortunas tan crueles.

   Viertan cristal en lúgubre porfía
los ojos; y en tan grande sentimiento,
si tú eres Atis, yo seré Cibeles.   Por mujer que no pide apasionado,
a tus partes estuve muy rendido,
y viendo celebrabas lo entendido,
procuré de escribirse con cuidado.

   Hálleme a tu discurso enamorado,
y para las disculpas de atrevido,
mi amor de codicioso, te ha metido
a Poeta; por ser más Licenciado.

   Pidiérasme dinero, hermosa Anarda,
y no hacerme caer en tan perversos
delitos, que no hay forma que me cobre.

   No he de verte en mi vida, guarda, guarda,
que pues eres la causa que haga versos,
sin pedirme ni darte me haces pobre.   No he de vengarme, Lisi, de agraviado,
del golpe de mi gusto penetrante,
mejor acuerdo, en caso semejante,
es dejar el castigo de olvidado.

   Mi sentimiento, aunque disimulado,
lo miraré contento de triunfarte,
que cuando fácil te verá tu amante,
se ha de mudar, y quedaré vengado.

   Escarmiento seré de mi porfía
con tan cruel, y desdichada estrella,
pues que de amor me falta confianza.

   O mal haya mil veces quien se fía
de mujer, aunque sea la más bella,
que tiene la firmeza en la mudanza.   Aunque pretendas, Nise, con rigores
probar de mi firmeza los quilates,
no tan cruel a mis amores trates,
mira que debes más a mis amores.

   No tus afectos han do ser menores,
por más que los oprimas, los maltrates,
que no temen de ausencia los combates,
si, de tu olvido riesgos por mayores.

   Y aunque sea costosa la experiencia,
mi elección triunfará de la mudanza,
que es la mayor de Amantes excelencia.

   La pena me consuela, y me afianza,
que quien no se mudare con ausencia,
merece posesión de la esperanza.   Mi amor es muy gigante, y es muy niño,
quisiera ser retórico, y es mudo,
que la excelencia del sujeto, pudo
ocultar los deseos, y el cariño.

   Fáltale de palabras el aliño,
por lo mismo que quiere se ve rudo,
sólo por lo constante será escudo,
y yo por ello de laurel le ciño.

   Oculto quedará mi pensamiento,
que en las dudas estriba lo gustoso,
bástele para glorias el intento.

   Reprima su pasión, será dichoso,
que aquel que quiere sin merecimiento,
de victoria le sirve lo dudoso.   Si a la boca del tiempo, que devora
duros bronces y mármoles, la fama
robó su nombre, y con ilustre llama
renace cada día con la Aurora:

   ¿Qué importa que la envidia finja ahora
niebla, o Lope, a tu gloria, que derrama
Océanos de luz, donde se inflama,
y espléndida por ti, más se decora?

   Vence escribiendo, mírate a ti mismo,
pues no has dejado a quien; que a la serena
virtud la detracción en vano ofende.

   ¿Mas cómo ya te ofenderá su abismo,
si como a sí la envidia se condena,
la verdad a sí propia se defiende?   En los campos elisios Himeneo,
Juno y Venus las bodas celebraban
de dos esposos, y las coronaban
de arrayán y del árbol de Timbreo.

   Caliope y Euterpe al son que Orfeo,
Elio y Talía en arpas acordaban,
sus tálamos felices festejaban
de uno y otro llegados al deseo.

   «De descanso, diciendo, largos años
les de el divino amor, y la discordia
de su puerta no pase los umbrales;

   entre brocados y purpúreos años
Maya y su Clarisel, siempre leales,
gocen de felicísima concordia.»   El Claustro celestial del Sol Indiano
de sirtes alevosas detenido,
cabos de riesgos es reconocido
su curso inmóvil en el seno arcano.

   Suda el ingenio, el arte gime en vano,
a vista del naufragio inadvertido,
el afán reconócese perdido,
y el susto falto de socorro humano.

   Recurren al Sarcófago glorioso,
y circundándole de humilde acento,
fue su llanto clarín impetuoso.

   Que allanó el obstinado impedimento
franqueando a Javier el muro undoso,
(como en Jericó al Arca) el paso exento.   En turbulento mar, de horrores lleno,
y enmudecidas olas irritado,
Javier Sacro Neptuno venerado,
a su crespa cerviz impone freno.

   Arroja el Celestial Tridente al seno
del ímpetu soberbio alborotado,
y al contacto de numen tan Sagrado,
su inquieto orgullo sosegó sereno.

   Su prenda amada suspiró perdida,
Javier sobre la arena en el reposo,
cuando (o maravilla nunca oída).

   El Carnero del Zodíaco espumoso,
epiciclo se ve del Sol de vida,
y Ballena de Jonás más glorioso.   Impulsos de diamante ensangrentado,
desbastan el diamante empedernido,
buril demente, siéndole el gemido,
como el activo golpe reiterado.

   Mírase al fin su fondo realzado,
de esplendores brillantes circuido,
dejando al que sus luces ha pulido,
de rosicler perpetuo coronado.

   Así, o Javier, al diamantino pecho,
de aquel que a sus infancias interiores,
su obstinación mostró pedernal hecho.

   Pulieron más ardientes sus fervores,
dejando (ya en sus lágrimas deshecho)
si a ti sangriento, a él con esplendores.   En cristalinos páramos desiertos,
tropa de navegantes afligidos,
de la sed horrorosa comprimidos,
se consideran Tántalos más ciertos.

   De Atropos despojos nada inciertos
se crecen ya, y en fúnebres gemidos,
los acentos que forman doloridos,
ecos repiten lánguidos, y yertos.

   En tan grave conflicto, en pena tanta,
nuevo Moisés Javier, al daño atento,
el remedio previno, y en su planta

   dulzuras, dando al salobre elemento,
vara fue, que arrojada al lago espanta,
la amargura, al dolor el sentimiento.   Es en cítara dulce, que templada
con otra está, sonora simpatía,
resonar con acorde melodía
las dos cuando ve una propulsada.

   No es la distancia embargo a la acordada,
correspondiente unión de su armonía
antes si con sonora alegoría
es su unívoca voz acentuada.

   Así tu corazón Javier amante,
concorde al eco del divino acento,
cuando en Indias herido su discante.

   De pena esquiva, y de mayor tormento,
su dolor en Navarra aunque distante,
resuena en Cristo, con sudor sangriento.   Hecho de amor Sagrado Mongibelo,
el pecho casto de Javier glorioso,
arde en llamas de fuego generoso,
y exhala en luces su cordial anhelo.

   Rompe en el labio, el humo de su celo,
elevado a favor tan portentoso,
y con acento humilde, y fervoroso,
remite pone al celestial consuelo.

   No sí a las penas, basta, les repite,
cuando las reconoce más crueles,
antes con más afectos las admite.

   Su corazón, por compañeras fieles,
que aunque un, basta, sus méritos limite,
un más, le multiplica los laureles.   Un Príncipe da a España, y adolece
mortal de Mariana la belleza;
Válgame Dios si fuese la grandeza
en lo humano ascensión de que fallece.

   Viendo Roma, que un Niño tanto crece,
que no podía ya naturaleza
hallar, donde subiese su cabeza,
humano achaque es, dijo, y de el fenece.

   Parto tan grande, y de tan grande Hijo,
hace Madre tan grande, que en su altura
crecimiento fatal tembló su Padre.

   Mas no, Felipe, no, que bien colijo,
pues Madre ser mayor no puede, y dura,
que vive para ser más veces madre.   Cisne sagrado, a cuya docta pluma
la erudición admiraciones debe,
y el coro sacro de las Ninfas nueve
de su gloria inmortal la fama suma.

   A tu posteridad, aunque presuma
decir mi amor elogios, no se atreve,
que aun en acento numeroso breve
su loca presunción teme a la espuma.

   Si grande gloria en vida conseguiste
con la dulzura nueva que cantaste,
la Parca, Lope, mejoró tu suerte.

   Porque cantas y enseñas con tu muerte,
y si tu nombre al orbe eternizaste,
nace, insigne varón, de que moriste.   Duerme en el mármol de esta losa fría
aquel sol que ilustró tanto las artes,
que los doctos del orbe en varias partes
lloran de tanto sueño el triste día.

   La patria dulce en lágrimas envía,
la queja del dolor que le repartes,
huérfana, LOPE, de tus altas partes,
y sin el plecto de tu gran Talía.

   Docto varón, o docto, al fin moriste,
para enseñar desde ese monumento
la Parca atroz con tu divina pluma.

   Que pues docto varón no la venciste,
el ignorante viva, viva atento
al fin último suyo, y no presuma.   Así cantaba en dulce son, Herrera,
gloria del Betis espacioso, cuando
iba las quejas amorosas dando
de su mansa corriente en la ribera.

   Y las ninfas del bosque en la frontera
selva de Alcides, todas escuchando,
en cortezas de olivo iban grabando
sus versos, cual si Apolo los dijera.

   Y porque Tiempo, tú, no los consumas
en estas hojas trasladados fueron
por sacras manos del Castalio coro.

   Dieron los cisnes sus nevadas plumas
y las ninfas del Betis esparcieron
para enjugarlos sus arenas de oro.   Dormía en un prado mi pastora hermosa,
y entorno de ella erraba entre las flores,
de una y otra usurpando los licores,
una abejuela, más que yo dichosa,

   que vio los labios donde amor reposa
y a quien el alba envía los colores,
y al vuelo refrenando los errores,
engañada, los muerde como a rosa.

   ¡Oh venturoso error, discreto engaño!
Oh temeraria abeja, pues tocaste
donde aun imaginarlo no me atrevo!

   Si has sentido de envidia el triste daño,
parte conmigo el néctar que robaste;
te deberé lo que al amor no debo.   Pues del occidental reino apartado,
do el invierno se juntan y el estío,
las bellas ninfas que del Jauja frío
llevan al Marañón censo sagrado.

   Han (ilustre don Pedro) celebrado
tan poco vuestro nombre, yo confío
que, si me ayudan las del Betis mío,
gozaré la ocasión que me han dejado.

   Y al Potosí magnífico, eminente,
que encender quiere al cielo con centellas,
y al mundo con tesoros enriquece.

   No por sus venas, no, por la excelente
de vuestro ingenio, sí, más rica que ellas,
celebraré, con lo que aquesta ofrece.   Entrada a fuerza de armas Cartagena,
y rendida al ejército romano,
dieron al saco la violenta mano,
que hace propia la riqueza ajena.

   Reservan de la presa la más buena
joya, para Scipión guardada en vano,
pues al común desorden el humano
querer el joven capitán refrena.

   La esposa de Luceyo al afligido
amado esposo (liberal hazaña),
sin violar su honestidad, envía,

   Luceyo, a tal valor reconocido,
la tierra le rindió, y así la España
vencida fue, mas fue de cortesía.   Los campos de Madrid, Isidro santo,
cielos parecen ya, luces sus flores,
pues los aran tan nuevos labradores,
que dan envidia al sol y al cielo espanto.

   Con nueva escala de Jacob el manto
rompen de Juno en cándidos fulgores,
lucháis con Dios, y por llorar de amores
soberana Raquel os premia el llanto.

   ¡Qué bien trocó vuestro divino celo
por jardines de sol campos de luto!
¡qué bien os llama vuestro patrio suelo

   Labrador celestial por atributo!
Pues cogen vuestros ojos en el cielo,
sembrando aquí sus lágrimas el fruto.   Blanco marfil, que del profundo centro
con fuerza natural, que en mí mostraste,
la más subida prenda me arrancaste
que tiene el alma del sentido adentro;

   trasparente cristal que fuera y dentro
la compostura del divino engaste
tienes con tanta luz, o no hay quien baste
a tener resistencia al vivo encuentro;

   nevada mano artificiosa y pura,
del más purificado y excelente
metal, del mundo en gran razón compuesta;

   manos en quien las fuerzas de ventura
puestas están, dichoso aquel que siente
en tales manos su esperanza puesta.   El Orbe aplauda de la flor de Hungría,
el heroico valor, el ser constante;
pues al cierzo exponiendo lo fragante,
es por el cierzo más su lozanía.

   Aplauda a tan hermosa bizarría,
la Complutense Atenas vigilante,
y cuando el riesgo llora, el triunfo cante
sonoro Cisne, a tanta mejoría.

   Que es ponerse la flor, y sus candores,
del achacoso cierzo, a la aspereza,
dando sus hojas, a una y otra herida.

   Fue, para que supiesen otras flores,
que aventurarse al riesgo, de la vida,
es el triunfo mayor, de su Grandeza.   Este docto Volumen, que hoy alcanza
veneración, y envidia gloriosa,
para la imitación más cuidadosa
da el ejemplar, y quita la esperanza.

   El pincel de su Autor la confianza
sólo tendría, en línea tan dudosa,
de pasar más sutil, más ingeniosa
otra línea, entre asombro, y alabanza.

   Tú nos muestras, don Juan, tú nos revelas
(haciéndole inmortal con tus cinceles)
la estatua, que a dejar labrada anhelas.

   Y de este numeroso, y dulce Apeles
serán más veneradas hoy sus telas,
pues sepultó contigo sus pinceles.   Quiso el eterno Padre por poderos
dar el loor de cuanto quiso daros,
que pueda el pensamiento imaginaros,
y no pueda la lengua engrandeceros.

   Fuera perfecto el bien de conoceros;
si conociéndoos yo supiera amaros;
porque pudiera amando contemplaros;
contemplando pudiera comprenderos.

   Mas sólo Dios, vuestro Hijo, conociendo
vuestro alto ser divino, puede amando
contemplaros, el fin de él comprendiendo.

   Este sólo os alabe, y va subiendo,
porque él sólo llegar puede alabando
de vos llegar pudiste mereciendo.   Félix te nombra, ya feliz te advierte
canora fama a coros repetida,
pues sin pisar el límite a la vida,
pasaste la carrera de la muerte.

   La envidia castigada ya convierte
en caricioso afán lo que fue herida,
que es castigo a su saña prevenida
crueldad tan halagüeña de la suerte.

   De liberal quedaste con renombre,
pues das, o por venganza, o por victoria,
a la envidia silencio que la asombre.

   Modestia a la disculpa más notoria,
y el inmortal aplauso de tu nombre
dejas por mayorazgo a la memoria.   En fin, el fin del fin es ya llegado
en donde he visto el fin que amor ordena,
y a todo han dado el fin sino a mi pena,
que a fin sin fin me tiene condenado;

   principio tuvo el fin no comenzado,
que de fin que poseo me enajena;
buscando voy el fin que me condena
a fin dudoso y lleno de cuidado.

   Sin comenzar el triste fin poseo,
y no hallo remedio al fin precito;
tal es el fin que amor me significa.

   mas como no preceda a lo infinito
el fin que tal dolor me multiplica,
espero de dar fin a mis deseos.   Vi un cierto gentilhombre el otro día
en la calle, mondándose los dientes,
y quizás con malicia pare en mientes,
porque pensaba yo que no comía.

   Dime a pensar que por cumplir lo hacía,
pues consigo no puede, con las gentes,
y dije a otro estudiante: «Si lo sientes,
dime, ¿aquello es verdad o hipocresía?

   «Que si es verdad, no dura mucho el juego;
que muy presto hallará lo que ha perdido,
pues poco hay que perder en dos bocados.

   No los monda por eso, dijo él luego,
ni para que entendamos que ha comido,
más porque están, de no comer tomados.»   Torne Duero hacia atrás con su corriente,
dejen los peces el amado río,
hiélese en la mitad del seco estío,
y en el diciembre esté cual fuego ardiente.

   Póngasenos el sol en el oriente,
la noche alumbre como el rayo frío,
su casta hermana tome el señorío,
y alumbre el día con menguada frente.

   Quiébrese el eje do se funda el mundo,
y de él el orden tan sin orden quede,
que nada acuda a nada que le toca.

   Gocen gloria las almas del profundo;
que esto y el mismo tiempo faltar puede,
pues faltan las palabras de tu boca.   Alegre, rico, venturoso lecho,
cuán desigual que va vuestro partido,
habiendo yo tu gloria merecido
por amor, por razón y por derecho;

   que yo traigo continuo dentro el pecho
la que esta noche sobre ti a dormido;
tú estás desecho porque la has tenido,
yo porque no la tengo estoy desecho.

   Concertémonos pues, dame tu gloria,
o yo te prestaré mi sentimiento
para que el bien te goce, como es justo;

   mas no quieras, que sólo la memoria
de no haber conocido tal contento
te bastará a dar muerte a tanto gusto.   Valladolid, tan peligrosa y fiera
como la que en mi alma estáis haciendo,
amores y temores, pretendiendo
vivir entrambos para que yo muera.

   Si he de acabar, procúrame siquiera,
ya que al fin yo no alcance que pretendo,
que la que nunca me miró viviendo,
mirarme en brazos de la muerte quiera.

   Yo con aquesto viviré contento,
y tú, dichoso valle, que habrás dado
a tantos vida, dame sepultura.

   Y verá cuanto cubre el firmamento
que sólo en el lugar piedad ha hallado
quien no lo halló en el tiempo ni en ventura.   Naufraga, y con recelo de irse a pique
CASCALES vio nuestra Española Musa
clamar turbada, y esperar confusa,
sin quien remedio a su naufragio aplique.

   Ya yo, dice, acabé, este mar publique
mi fin, que al fin con el morir se excusa
la nota que incurrí, por ser difusa
a extrañas voces, frases de alambique.

   No lo permita Apolo, el buen CHÁSCALES
dijo, que acabe así su deidad santa,
sálvate en esas Tablas Musa mía.

   Sus Tablas le arrojó, y su ciencia es tanta,
que sustentada en fundamentos tales,
puerto vino a tomar la Poesía.   Murió el Fénix de España, y cuando llega
el fin natal en túmulo de olores,
fertilísima pira de sus flores
para su muerte ministró su Vega.

   La misma Parca, aun siendo Parca, niega
jurisdicción fatal a sus rigores,
pues con logro de alientos superiores
al destinado fin su vida entrega.

   Así bien que forzosa, desmentida
quedó la muerte en la olorosa llama,
ejecutada sí, pero corrida.

   Pues tanto el mundo al fénix vivo aclama,
que aunque su muerte acreditó a su vida,
no fue su vida estorbo de su fama.   Es la muerte un efecto poderoso,
firme su proceder mal entendido;
amada de Mitrídates vencido,
temida de Pompeyo victorioso.

   Es al muerte un antídoto dudoso,
al veneno del mísero rendido,
que de propias desdichas sacudido
libra en eterno sueño su reposo.

   Puerto donde la nave combatida
piensa tener propicia la acogida,
de la saña del mal, contrario y fuerte.

   Es un bien no estimar y de tal suerte
que todo lo que vale nuestra vida
es porque tiene necesaria muerte.   Es la muerte en efecto poderoso,
firme su proceder mal entendido,
amada de Mitrídates vencido,
temida de Pompeyo poderoso.

   Es la muerte un antídoto dudoso
al veneno del mísero rendido,
que de propias desdichas sacudido,
libra en eterno sueño su reposo.

   Puerto donde la nave, combatida
de la saña del mar contrario y fuerte,
piensa tener propicia la acogida.

   Es un bien no estimado, de tal suerte,
que todo lo que vale nuestra vida
es porque tiene necesaria muerte.   ¿Qué es lo que hacéis? - En nada discurrimos.
¿Pensáis en algún medio? - No sabemos.
¿Buscáisle en la justicia? - No podemos.
¿Esforzáis la milicia? - No la vimos.

   ¿Dónde está el bien común? - No lo sentimos.
Su honra ¿dónde está? - No la tenemos.
Habladme sin rebozo. - No queremos.
Advertirme siquiera. - No advertimos.

   ¿Qué consultáis.? - Los cuándos y los cómos.
¿Y los motivos? - Eso no alcanzamos.
De guerra ¿qué sentís? Perdidos somos.

   ¿Socorréis al Imperio? - No atinamos.
¿Hay alguna esperanza? - Ni aun asomos.
¿Y el caso de la copa? - En eso estamos.   De la pólvora el humo sube al cielo,
busca el cielo su esfera, y entre tanto
mira Neptuno con horror y espanto
teñido en sangre su cerúleo velo.

   Al centro profundísimo del suelo
bajan mil almas con eterno llanto
a contar la batalla de Lepanto,
y otras vuelan al reino del consuelo;

   cuando de Carlos el valiente hijo,
español Escipión, César triunfante,
levantando en sus trechos su memoria:

   «¡Virgen Señora del Rosario, dijo,
venced nuestro enemigo!» y al instante
se oyó por los cristianos la victoria.   Sale dando matices de escarlata
al cielo de zafir el sol dorado,
y grato al resplandor que le ha prestado
todo planeta influye en luz de plata.

   Si en un espejo el cielo se retrata,
de estrellas, cielo y sol se ve un traslado,
mas si el cristal por arte es ochavado,
en diversas esferas se dilata.

   Javier e Ignacio a Dios, que es sol, imitan
en la Iglesia, cristal de la triunfante,
distinta en dos opuestos paralelos.

   Mas no en la unión que entrambos solicitan,
siendo el uno en Poniente, otro en Levante,
dos planetas, dos soles en dos cielos.   Montaña inaccesible opuesta en vano
al atrevido paso de la gente,
o nieblas humedezcan tu alta frente,
o nieve ciña tu cabello cano.

   Caystro mayoral en cuya mano
en lugar del bastón se ve el tridente
con su consorte amada, sol luciente
de rayos negros serafín humano.

   Tu cerviz dura pisa la pastora,
yugo te pone del cristal calzada,
coturno de oro en pie arminio vestida.

   Huirá la nieve de la nieve agora
o ya de sus dos blancos pies vencida,
o ya de sus dos soles desatada   Llorad, Hijas de Apolo, el negro día,
que, dueño de vapor tan inhumano,
en sus arrullos a esplendor temprano
monumento cuajó de niebla fría.

   Llorad, y en vuestra acorde melodía
al Joven Cisne, sin el tiempo cano,
subid, por privilegio soberano,
a ser allá la décima armonía.

   Digo Solio será de aquel gran vuelo,
que en cada escrito la noticia advierte,
y le da a cada línea nueva gloria.

   Pues acá ya nos queda por consuelo,
que eternidad, que le robó la muerte,
hoy se la restituye la memoria.   Cisne de Mantua, que canoro antes
que discurrieses tu estación umbría,
ni esta playa volaste, tuya, y mía,
te vio el mundo en canciones elegantes.

   Pocos números eran tus instantes
cuando no sin asombro te atendía,
primero que deudor fueses de un día,
ni te vistiesen plumas tremolantes.

   Milagro fuiste aun antes que estudioso
porque en tu cuna verde, y nido rudo
prodigio contra el orden fue tu canto;

   que en su pico el aliento numeroso
se adelantó por si llegabas mudo,
a los umbrales del Sepulcro Santo.   No sella, si le buscas, caminante,
al fénix Español, no le guarnece
esta que Mantua religiosa ofrece
a su posteridad urna elegante.

   No yace aquí, que en duración brillante
sobre sus plumas santas resplandece,
que a pesar de los años no fallece
quien la inmortalidad se labra instante.

   Dejónos pues, y en la región extraña
la admiración, o huésped, se apercibe,
intimándose fénix no segundo.

   Breve esfera a sus méritos fue España,
y en capaz proporción ahora vive
dilatado en los términos del mundo.   Dadle, Señor, las alas y las plumas
delas águilas vuestras, al que ha sido
por águila y por cisne conocido
en Delo, en Delfos, en Anfiso, en Cumas,

   en el Canopo, en las heladas brumas,
en el adusto Etíope tenido,
y en todo lo que el mar ancho extendido
empina montes, y sacude espumas.

   Dadle, Señor, las plumas y las alas,
para que vuele sin peligro al sitio
de Ícaro menos cuerdo que ligero.

   Envidiárale la Tritonia Palas,
conoceránle por Apolo Pythio,
y a vos por Alejandro de este Homero.   Un número y dulzura milagrosa,
suave estilo, erudición con seso
tiene Lope de Vega con exceso
sobre cuantos escriben verso o prosa.

   Natural es el numen y copiosa
la vena, cual carácter sacro impreso:
es sabroso en lo lírico, y el peso
en su épico poema es grave cosa.

   Tiene elección, dispone y en él sólo
se ve en lo sumo la una y la otra parte
de ciencia y natural con tal grandeza.

   Que se puede dudar, por este Apolo,
si la Naturaleza vence al arte,
o vence el arte a la Naturaleza.   Cuando admirable al mundo enriqueciste
con dulce canto, Apolo soberano,
mientras el tiempo te mentía humano,
acciones de divino al tiempo diste.

   Hoy que tu ausencia España llora triste,
muestras fénix que de Atropos la mano
contra tanta deidad se opuso en vano,
pues felice muriendo renaciste.

   De la muerte alcanzando así victoria,
a tus obras, asombro del olvido,
supremo altar conserva la memoria.

   Tú ya a los mismos astros preferido
entre mares de luz, golfos de gloria,
eres eterno sol, si Apolo has sido.   Duplique mi dictamen la alabanza
de un MONTE que erigió hondo desvelo
a tomar la razón de todo el Cielo,
a competir de estrellas semejanza.

   Si bien no le venció la confianza,
ni de Soberbia alada infausto vuelo,
porque creció para ejemplar consuelo
de cuanto el DOCTO por MODESTO alcanza.

   Corone pues su frente de laureles
este PENSIL de la Naturaleza
próspero de Retóricos claveles.

   No alteren de sus frutos la belleza
de la ENVIDIA los dientes más crueles,
que no puede ocultarse su GRANDEZA.   Jardín cerrado, inundación de olores,
fuente sellada, cristalina y pura;
inexpugnable torre, do segura
de asaltos, goza el alma sus amores.

   Intactas guardas tus hermosas flores,
matas la sed, destierras la secura,
ostentas majestad, y desa altura
penden trofeos siempre vencedores.

   El verdor tuyo nunca el lustre pierde,
ni se enturbia el candor de tu corriente;
firme está tu invencible fortaleza.

   Que es el jardín cerrado siempre verde,
es siempre clara la guardada fuente,
y es propia de la torre la firmeza.   Por ser tan fea, a ser discreta vino
Lilí, que al huso, y rueca dijo nones,
Lilí, que nunca vio los Hilariones,
ayunar, ni acordarse de San Lino.

   Sólo anciano le agrada aquel Baquino,
dulce licor que alegra corazones,
fundando su salud en sus razones,
y en sus arrobos todo lo divino.

   Lilí es en fin, la que de acompañante
a toda ociosa Dama sirve, y pasa
santamente su vida de vacante.

   La aguja cuando pasa, no traspasa,
porque tiene por vicio relevante,
hilar, hacer labor, y estarse en casa.   Dexa, Phili, gozar un poco al prado
de su preciado honor; dexa las flores
esmaltadas de perlas, las colores
vivas mostrar que Flora hoy les ha dado:

   Dexa vivir en libre, alegre estado
las Nimphas deste valle, y los pastores
del monte sin envidio y sin ardores;
y mira cual está Thirse parado;

   que dispuesto a morir, dice, tendido
sobre la hierba de aquel verde llano;
ya ves el fin de tu deseo cumplido.

   ¡Ah, por quien tantas lágrimas en vano,
tantos suspiros hasta aquí he esparcido,
y agora esparcirá sangre esta mano!   Fiero dolor, que alegre alma y segura
hacer pudieras triste y temerosa
¿cómo con mano larga y enojosa
derramas sobre mí tanta dulzura?

   No siente otro descanso, ni procura
mayor deleite el alma congojosa,
que abrir la vena fértil y abundosa
al llanto que me da mi desventura.

   Por ti le alcanza, que tu sombra encubre
la causa de mis lágrimas apenas,
confiada a mi mismo pensamiento.

   Mas sólo he de llorar las que van ellas
del fuego que me abrasa, y se descubre
que nacen de más áspero tormento.   Lágrimas que salís regando el seno
por vuestra antigua exercitada vía,
seguras del temor justo que había
a vos y mis suspiros puesto el freno.

   Creced en río tan profundo y lleno
cuando el dolor, que el alma esconde y cría
por ver sembrada la esperanza mía
en glorioso, más áspero, terreno.

   Y aunque mil causas dolorosas mueven
el alma a tan amago sentimiento,
esta sola razón ha de causaros.

   Mas tan preciosas lágrimas no deben
perderse así, ni desparcirse al viento
tan gloriosos suspiros y tan caros.   Yace tendido en la desierta arena,
que casi siempre el mar baña y esconde
de Thirsi el cuerpo; el alma alberga donde
sembró Amor las simientes de su pena:

   Allí, mientras su llanto amargo suena,
entre las peñas, Eco le responde:
Thirsi, cuitado, ¿adónde estás?, ¿por dónde
saldrás a ver tu luz pura y serena?

   Aquí el cielo nubloso, el viento airado,
mantiene con el mar perpetua guerra,
y él, con estas montañas, que rodea.

   ¡Ah de Thirsi, de dolor cercado
más que de mar! ¡Cuándo será que lea
Phili, en tu frente, lo que el pecho encierra!   Partiendo de la luz, donde solía
venir su luz, mis ojos han cegado:
perdió también el corazón cuitado
el precioso manjar de que vivía.

   El alma desecho la compañía
del cuerpo, y fuese tras el rostro amado;
así en mi triste ausencia ha siempre estado
ciego y con hambre y sin el alma mía.

   Agora que al lugar, que el pensamiento
nunca dexó, mis pasos presurosos
después de mil trabajos me han traído,

   cobraron luz mis ojos tenebrosos
y su pastura el corazón hambriento,
pero no tornará el alma a su nido.   Cuando Thirsi siguiere otra pastora
o sintiere de Amor nueva herida,
volverá tras Sebetho su corrida,
y dará luz quien nos la encubre agora.

   Cuando Phili podrá vivir un'hora
sin Thirsi, vivirá sin alma y vida;
cuando será de ajeno Amor vencida,
se pondrá el Sol en faldas de la Aurora.

   Estas voces con lágrimas mezcladas,
escucha Aliso y llora juntamente
con la memoria de su bien perdido.

   Almas dichosas, dice, eternamente
vivid así, de igual fuego abrasadas,
de mudanzas seguras y de olvido.   Blanco marfil, en ébano entallado,
suave voz indignamente oída;
dulce mira - por quien larga herida
traigo en el corazón - mal ocupado.

   Blanco pie por ajeno pie guiado,
oreja sorda a remediar mi vida
y atenta al son de la razón perdida,
lado - no sé por qué - junto a tal lado:

   raras, altas fortunas: ¿no me diera
la Fortuna cortés durar una hora
de alto bien que desde vos reparte,

   o el sol, que cuanto mira, orna y colora
no me faltará aquí, porque no viera
un sol más claro en tan oscura parte?   Con un cabello de oro delicado
Amor me tiene fuertemente asido;
con nieve la más blanca que se ha vido
vivo fuego en mi alma ha levantado.

   Con perlas orientales ha robado
mi pecho, y mi alegría ha empobrecido;
dos estrellas y un sol esclarecido,
me tienen de tinieblas rodeado.

   ¡Qué la nieve me encienda, que un cabello
cadena es para mí, que la luz pura
me ciegue, y me empobrezca la riqueza!

   ¿A qué me llevara mi desventura,
y más si vos, señora, echáis el sello,
juntando a este mi mal vuestra aspereza?   Crezca con el licor del llanto mío
la verde hierba de este fértil prado;
enfrene el triste son de mi cuidado
el presuroso curso de este río;

   resuene el bosque cavernoso y frío;
«Ya es muerte Tirsi, Tirsi es ya acabado,
en el dolor terrible sepultado,
que tuvo del entero señorío.»

   Sola esta solitaria selva umbrosa,
sola esta gentil verde ribera
del lamentable fin fueron testigos.

   Aquí cerró sus ojos muerte fiera,
y el miserable cuerpo aquí reposa,
llorándolo Damón, su firme amigo.   ¿Hay quién quiera comprar nueve doncellas
esclavas. o a lo menos desterradas
de las tierras do fueron engendradas?
¿Hay quién las compre? ¿Quién da más por ellas?

   Fueron un tiempo en todo extremo bellas,
airosas, ricas, graves y estimadas;
y aunque de mucho fueron recuestadas,
bien pocos alcanzaron favor de ellas.

   Ahora van las tristes mendigando
de puerta en perta, rotas y baldías,
y aun por solo el comer se venderían.

   Pues no son muy golosas; que en hallando
hierbas, flores u hojas, pasarían
con sombras frescas y con aguas fría.   Bendito seas, Amor, perpetuamente,
tu nombre, tu saeta, venda y fuego;
tu nombre, por quien vivo en tal sosiego
amado y conocido de la gente;

   tu flecha, que me hizo así obediente
de aquella, por quien todo el mundo niego;
tu venda, con que me hiciste ciego,

   y el fuego sea bendito, cuya llama
no toca al cuerpo, que es sutil y pura,
y el alma sola de su gloria siente.

   Y así el dichoso espíritu que ama
dirá, tu rostro viendo y tu figura:
«Bendito seas, Amor, perpetuamente.»   Quien ve las blancas y hermosas rosas
de mano virginal recién cogidas,
y con diversos tallos retejidas,
guirnaldas bellas hacen y olorosas;

   quien gusta de las aves más preciosas
las tiernas pechuguillas convertidas
en líquidos manjares y comidas
süaves, odoríferas, sabrosas;

   y quien panales albos destilando
la rubia miel de la amarilla cera,
a lo que al gusto y vista más provoca,

   pues tal es de mi ninfa el rostro, cuando
mi vista de la suya reverbera
y bebo las palabras de su boca.   Maldito seas, Amor, perpetuamente,
tu nombre, tu saeta, venda y fuego;
tu nombre, que con tal desasosiego
me fuerza a andar perdido entre la gente;

   tu flecha, que me hizo así obediente;
de aquella falsa, de quien ya reniego;
tu venda, con qué me hiciste ciego
y así juzgue por ángel la serpiente;

   y el fuego sea maldito, cuya llama
no toca al cuerdo, que es muy gran locura,
y al necio sólo su crueldad consiente.

   Y así el cuitado espíritu que ama
dirá, tu rostro viendo o tu figura:
«Maldito seas, Amor, perpetuamente».   Bien puede hacer Amor lo que quisiere;
mas, ¿qué puede hacer ya que no haya hecho?
Secreto está mi mal acá en el pecho;
entiéndalo no más quien me entendiere.

   Yo callaré, señora, si pudiere;
y sí podré, por fuerza o por derecho.
Por ser tan bueno el mal que me habéis hecho
que no desearé más mientras viviere.

   Dentro en mi alma estáis siempre metida,
si no cabéis en ella por ser grande,
exceso es vuestro, que no falta suya.

   Sufrid por lengua y pluma que despida,
no lo forcéis que tan estrecha ande
que me aparte de vos y me destruya.   Perdido ando, señora, entre la gente,
sin vos, sin mí, sin ser, sin Dios, sin vida;
sin vos, porque no sois de mí servida;
sin mí, porque no estoy con vos presente;

   sin ser, porque de vos estando ausente
no hay cosa que del ser no me despida;
sin Dios, porque mi alma a Dios olvida
por contemplar en vos continuamente;

   sin vida, porque ya que haya vivido,
cien mil veces morir mejor me fuera
que no un dolor tan grave y tan extraño.

   ¡Qué preso yo por vos, por vos herido,
y muerto yo por vos de esta manera,
estéis tan descuidada de me daño!   Déjame en paz, Amor: ya te di el fruto
de mis más verdes y floridos años;
y mis ojos ligeros a sus daños
pagaron bien su desigual tributo.

   No quiero ahora yo con rostro enjuto,
sano y libre cantar más desengaños;
ni por alegres y agradables paños
trocar tu triste y congojoso luto.

   En llanto y en dolor presto y cargado
de tus antiguos hierros, la jornada
quiero acabar de mi cansada vida;

   mas no me des, Amor, nuevo cuidado,
ni pienses que podrá nueva herida
romper la fe que nunca fue doblada.   Gasto mis pasos y mis tristes días
tras un deseo loco y engañoso,
que sostiene el vivir dificultoso
con vanas esperanzas y alegrías;

   y encontrado mi daño por mil vías,
sin ser abierta senda a mi reposo,
doquier que vuelvo el rostro lastimoso,
hay campo lleno de miserias mías.

   Miseria será todo y desventura,
hasta que se ejecute la postrera
en los cansados años de mi vida.

   Pagará el pensamiento su locura,
y morirá el deseo cuando muera
el alma, que es vivienda aborrecida.   Hierbas floridas, verdes, deleitosas,
que con el blanco pie sois oprimidas
de aquella que en su bulto recogidas
tiene todas las gracias más preciosas.

   Dichosas sombras suaves y amorosas,
tan gratas a la que roba mil vidas
aire que del fino oro desparcidas
las hebras traes revueltas con las rosas;

   claras y frescas fuentes cristalinas,
que de bañar en vos sus blancas manos
os quiso hacer mi Filis tanto dignas;

   cuando sintáis sus pasos soberanos
direisle, si a mis ojos son benignas,
que no me sean los suyos tan tiranos.   Como Me viese amor desnudo y tierno,
temblando el triste va buscando un día
donde escaparse de la nieve fría
y el hielo mitigar del recio invierno.

   Mas como vido el resplandor eterno
que de la hermosa Fili allí se vía,
lumbre debe de haber aquí decía;
y entrando, busca a su dolor gobierno.

   Tocó en el seno el niño y dióle enojos,
que estaba frío más que nieve el seno,
y el corazón, que es piedra, mal le trata,

   huyó del corazón, fuese a los ojos,
y como vio lugar tan dulce y bueno,
allí quiso vivir, y de allí mata.   ¡Ay, esperanza lisonjera y vana,
ministra de cuidado y de tormento,
que el más osado y loco pensamiento
haces juzgar segura empresa y llana!

   Si, cual suele llevar pluma liviana,
te me ha llevado de continuo el viento,
y con daño y verguenza, me arrepiento
de haber creído en confianza humana.

   Déjame, que si amor y mi fortuna
te han cortado, mil veces floreciendo,
¿qué puedes prometer, seca y perdida?

   Marchítanse tus flores en saliendo,
sin hacer fruto, y si le hace alguna,
es cebo dulce para amarga vida.   Por montes canos con el yerto invierno,
de mi prisión arrastro la cadena,
y sólo mi gemido ronco suena
por huecos valles, no mi llanto tierno.

   Que aun no merezco, por mi mal gobierno,
con mis gemidos publicar mi pena;
que la justa ocasión que me condena
sella mi boca con silencio eterno.

   Así, a costa de penas inmortales
sustento el fuego que en mis venas arde;
mas no me quejo de dolor tan fuerte.

   Quiero morirme y publicar mis males;
mas ¡ay! que llega el recuerdo tarde
cuando el mal se descubre con la muerte.   Sedientos de celestes jerarquías,
vivo golfo de llamas superiores,
esperar no pudieron tus ardores
el término fatal que apetecías.

   En ti mismo ascendiendo, o nuevo Elías,
en ti carro triunfal de más fulgores,
águila en más lucientes resplandores,
muchos soles viviste en pocos días.

   Aprendiendo la lumbre que suspendes,
por engañar la sed con la memoria,
tú te resististe a ti y al suelo.

   Para más alta elevación desciendes,
por que tanto mayor será la gloria,
cuanto más tarde te corone el cielo.   Murió Montano, el Cisne más canoro,
el más canoro Cisne de Helicona,
Montano, a quien Amor, a quien Belona
debe feliz tanto esplendor sonoro.

   Deidades sacas del Castalio Coro,
sienta la fría, y la abrasada Zona
la pérdida del Hijo de Latona,
y humedezca la tierra vuestro lloro.

   Aras de perlas en su fresca orilla,
entre aroma se vea Manzanares
coronado le erija de laureles.

   Octava fue del Orbe maravilla,
dando en admiraciones singulares,
alma a las Plumas, vida a los Pinceles.   Contra Luzbel de tu valor medroso
pruebas apenas el acero santo,
honor del cielo, del infierno espanto,
en nuevo Marte, IGNACIO valeroso.

   En dulce cuando paz gozas dichoso,
divina luz bebiendo, sacrosanto
del sumo bien asomo, Febo en tanto
que forma siete círculos lustroso.

   Nuevo favor, ¿a quién no admira el verte
de la batalla a la señal primera
debida al vencedor gozar la gloria?

   Si el embestir te premia de esta suerte,
dinos, o tú que pisas ya la esfera
¿el cielo que te dio por la victoria?   Las nueve hermanas con amargo llanto,
y cual las del Phaetón están en lloro,
por ver perdido aquel rico tesoro,
que a su sagrado monte honraba tanto.

   Mas ya se quitó el luto, y negro manto,
ya no hay tristeza en todo el cato coro,
antes puestas las Ninfas coro a coro,
cantaron himnos en alegre canto.

   Que si muerte hacerles pudo ofensa,
quitándoles un Mena, un Gracilazo,
de tanto lustre, y bien privando el suelo.

   Dióles el cielo en larga recompensa
a vos Padilla gloria del Parnaso
y así mayor que el llanto, es el consuelo.   Buscan al Niño el padre putativo
y la Virgen purísima afligidos,
con lágrimas, sollozos, y gemidos,
¡oh caso lastimoso y compasivo!

   Y aunque en su alma llevan al Dios vivo,
niño lo buscan, de su amor heridos,
entre parientes y entre conocidos,
con dolor penalísimo, excesivo.

   Y no lo hallan, dándonos ejemplo,
Jesús, de que si hallarte deseamos
no entre carne y sangre te busquemos.

   Y, pues tu Madre purísima en el templo
lo halla, también nos verte podremos
si en las cosas de Dios nos ocupamos.   ¿Quién es la que del valle miserable
de lágrimas asciende tan lozana
que ni el alba rosada a la mañana
ni el sol a su beldad es comparable?

   ¿Más que la luna hermosa y agradable
decoro a la naturaleza humana,
como escuadrón fortísimo que allana
la enemiga virtud hecho admirable?

   Las que con tanta gloria se nos muestra
que hinche la tierra y cielo de alegría
y en perfecta humildad a todos pasa,

   es la que el Hijo y Dios pone a su diestra
sobre las soberanas jerarquías,
pues más que ellas de amor divino abrasa.   ¡Oh qué dulces saetas se tiraron
de amor el hijo y madre lastimada
cuando de lo buscar llegó cansada
al templo do sus ojos lo encontraron!

   No disputando, o doctrinando, hallaron
la infinita Sapiencia disfrazada
con pueriles miembros y ocultada
a los que en sus respuestas se admiraron;

   Mas con mucha humildad escucha el Niño,
y con prudencia, a veces, les pregunta
como quien doctrinado ser desea.

   ¡Oh Cordero más blanco que el armiño!
la alta humildad, que ese silencio apunta,
dad, que mi alma siempre imite y lea.   Hoy la rama ha su tronco producido,
y el arroyo a su clara y limpia fuente,
y el rayo al mismo sol resplandeciente
de quien el ser y hombre ha recibido.

   Hoy la vara de Aarón ha florecido
sin humor de la tierra procedente,
y la zarza de Sina en el ardiente
fuego, verde y entera ha parecido.

   Hoy recibe la Virgen nuevo nombre,
admirable y gozoso a los mortales,
de hija de su Dios, madre y esposa.

   Cantemos, pues, con coros celestiales
la manera moral hecha gozosa
que el hombre es Dios inmenso y Dios es hombre.   Sol. Ya hago voto a Dios. Bta. Pues a Dios vota
hijo mío no tiemble cuando jura.
Sol. Yo voto, y juro por la Virgen pura,
y es obra de virtud santa, y devota.

   y juro a Dios. Bta. La sangre me alborota
viendo que persevera en su locura,
no jure hijo más. Sol. ¿Por qué me apura
madre, que la paciencia seme agota?

   Y así un millón de veces voto, y juro
de defender la honra de María,
pues mientras juro más, soy más premiado.

   Bta. Si eso es así verdad, jurar procuro,
también de defender la opinión pía,
mas ay que grande escrúpulo me ha dado.

   ¿Si habrá en jurar pecado
un alma que de ser perfecta trata?
Autor. Esto dudó en San Pedro una Beata.   Ensilla, Sancho amigo, a Rocinante,
dame la lanza y yelmo de Mambrino,
acomoda la alforja en el pollino,
y el bálsamo precioso por delante.

   Pues Dios me hizo caballero andante,
hoy desfacer un tuerto determino
que face a una doncella un malandrino,
jayán desaforado y cruel gigante.

   Dice que fue su esclava esta doncella,
y miente. Pues sé yo que cuando él dice
ella deshizo a coces su cabeza.

   A mí me toca, Sancho, el defendella,
pues soy su caballero, y voto hice
de defender su original pureza.»

   Subió con ligereza
y, tomando su yelmo, escudo y lanza,
le siguió su escudero Sancho Panza.   Yo no puedo vivir si no me capo,
porque si tengo bolas y no emboco,
y aunque te diga cabe, no te toco,
todo en gordo será vayna de trapo.

   Si de ser inocente así me escapo,
a lo menos de amante doy en loco;
pues nevando camisas, poco a poco,
si las mojo muchísimo no en-papo.

   Quién te viera no grave y espetada
cuando el amor se goza sin sospecha,
a mi manera atenta y no a mi modo:

   yo quedara contento y tú pagada
pues supiera cual es mi pix derecha
y me quisieras bien con vayna y todo.

   Esta mañana, en Dios y enhorabuena
salí de casa y víneme al mercado;
vi un ojo negro al parecer rasgado,
blanca la frente y rubia la melena,

   llegué y le dije: «Gloria de mi pena,
muerto me tiene vivo tu cuidado,
vuélveme el alma, pues me la has robado
con ese encanto de áspid o de sirena.»

   Pasó, pasé, miró, miré, vio, víla;
dio muestras de querer, hice otro tanto;
guiñó, guiñe, tosió, tosí, seguíla.

   Fuese a su casa, y sin quitarme el manto,
alzó, llegué, toqué, besé, cubríla,
dejé el dinero y fuime como un santo.   Si el alma es la cabeza y la corona
del ser humano, bien se verifica
que el alma noble y de virtudes rica
ennoblece e ilustra a la persona.

   Luego de noble en vano se blasona
de hidalgo en balde o caballero pica
el que a los vicios y maldad se aplica
y las santas virtudes abandona.

   Así si el mundo solamente honra
al linajudo y rico, aunque vicioso,
y el virtuoso pobre estima en poco,

   No curéis de su honra y su deshonra,
pues ya sabéis que el mundo es mentiroso
y fanfarrón y lisonjero y loco.   Si está de sol vestida y adornada,
porque al eterno sol vimos en Ella,
si con sus plantas a la luna huella,
de más vivos albores circundada:

   Y si también de estrellas cornada
San Juan miró esta cándida Doncella;
cuál será el cuerpo, cuál el alma de Ella,
cosa es de los mortales no alcanzada.

   Si los Ángeles puros siempre han sido,
y por Reina la adoran en profundo
acatamiento, ¿quién de su grandeza,

   nunca manchada, dudará atrevido,
cuando de polo a polo clama el mundo,
que no hay bajo de Dios igual pureza?   En toda la extensión del bajo suelo,
¿quién será digno de ofrecer la historia
de la más alta en la virtud y gloria,
de la en que estuvo el Hacedor del Cielo?

   ¿Cuál águila se vio emprender su vuelo
por mar, de cuyo cabo no hay memoria?
¿Quién flecha el arco si es cosa notoria
no llegar con mil leguas al señuelo?

   Y pues, Virgen dichosa, no se espera
con acierto decir cuánto subistes
sobre todo lo que hay, que Dios no ha sido;

   Sólo diré, que si por Vos no fuera,
siendo Madre de Dios, como lo fuistes,
no se mirará el mundo redimido.   En agua crasa el fuego convertido,
que del cielo al altar había bajado,
setenta años en ella sepultado
estuvo, sino muerto, amortecido.

   Después sobre la víctima vertido
como de muerte al fin resucitado,
generoso abrasándola ha pagado
al cielo cuanto al cielo hubo debido.

   Sagrado IGNACIO, fuego fuiste, y fuego,
que poderse ocultar por siete días
mayor prodigio fue que aquel portento.

   Muerto al mundo en la saltas Jerarquías,
refiriendo tus llamas vuelves luego,
cuanto más detenido, más violento.

   Y al alto firmamento
en víctimas le pagas sacras cuanto
incendios debes a su incendio santo.   Ejecuta de amor la activa llama
sin términos, sin plazos, sin espera,
que sujetos amados son esferas,
que a gozarlas el mismo afecto llama.

   Ama el esposo IGNACIO, y porque ama
con superiores y efectivas veras
menos que con presencias verdaderas
el fuego no sosiega, que le inflama.

   Salga pues en olvido venturoso
del sentido exterior al que concierta
otro más superior y misterioso.

   Gócele siete días dulce puerta,
por donde mira en gozo luminoso
gloria no en posesión, en prenda cierta.   Vistió Jesús de pobre el primer manto,
cual niño simple entre los simples crece,
joven sirve a sus padres y obedece,
varón se muestra el más perfecto y santo.

   Su vida religiosa causa espanto,
en sus milagros su virtud parece,
las penas de su muerte a Dios ofrece,
deja a sus padres con tristeza y llanto.

   Este es el curso de la vida santa
de Domingo Anadón tan a medida
que al suelo y cielo, es gran razón que asombre.

   Pues mereció gozar ventura tanta
que la vida de aquel que le dio vida,
esa es la suya con mudarse el nombre.   Los campos de Madrid, Isidro santo,
el Ángel rompe, y vos rompéis el cielo,
sirve de labrador arando el suelo,
y vos suplís las voces de su canto.

   El ara, y vos oráis, subiendo tanto,
cuanto él baja a la tierra el sacro vuelo,
y al paso que del curso el paralelo
sigue, seguís de Dios el curso en llanto.

   Mas aunque labra el Ángel con arado
la tierra dura, no cobra el tributo,
que Dios paga de gloria al trabajado.

   Que como sembró el bien con rostro enjuto,
no coge, Isidro sí, que le ha ganado,
sembrando aquí sus lágrimas, el fruto.   Ahora sí que hay fénix, que hasta ahora
se tuvo por fantástico y fingido,
pues Félix es ya el fénix renacido
de los que el orbe ingenios atesora.

   Rompiendo niebla amaneció su Aurora,
índice contra el tiempo y el olvido,
que de su fama y nombre esclarecido
fue, cual del sol el Alba precursora.

   ¡O espíritu celeste en quien se apresta
de más que ilustre honor fecunda fama,
que de este al otro mundo manifiesta!

   ¡Elogios en el nombre de la fama!
pues me oprime sin ti noche funesta,
mi origen es tu luz, mi labio inflama.

   Mas no, que en tanto abismo
tu ingenio es coronista de ti mismo.   En vano oprimes con la mano impura,
que el pirámide cándido devora,
envidia vil, la fuente que el sol dora,
y en rayos de cristal perennes dura.

   Si cuanto baja de mayor altura,
tanto sube después fuente sonora,
la que del cielo, donde fue su Aurora,
por fuerza ha de subir tan alta y pura.

   Qué importa, envidia, que a vencer te animes
sus linfas claras, de Cleopatra uniones,
que aumentas perlas, y en el agua imprimes.

   Que puesto que pretendan tus acciones
que piense, quien te mira, que la oprimes,
para hurtarle el cristal, la mano pones.   ¡Oh reliquia fatal de errante vaso,
vasto cadáver de uno y otro pino,
que en mucha mar preñado animó lino
y en poca tierra cerco abrevia escaso!

   No en ti castigos intentó el fracaso,
que acechó entre la arena tu destino,
si en monte aquestas cosas peregrino,
selva incapaz naciste a tanto paso.

   Tu patria te usurpó segur villana,
sed codiciosa te arrojó a las ondas,
siempre oprimido de la industria ajena.

   Ten, pues, por puerto a aquesta playa llana,
redime a nueva inquisición tus ondas,
descansa y goza tu primera arena.   Al puerto de la vida (que es la muerte),
llegaste, ¡oh, dulce hermano! En Cartagena,
donde tu embarcación el cielo ordena
a mejor patria, a más felice suerte.

   Pasaste aquel estrecho, a todos fuerte,
desembarcando en la inmortal arena,
donde pagado el flete, breve pena
en gozo perdurable se convierte.

   Dichoso tú que libre ya y seguro
del último naufragio, alegre gozas
en un inmenso mar, inmenso puerto.

   Triste de mí que en este golfo escuro,
mientras en ese tú, la edad remozas,
navego del suceso siempre incierto.   A sus hijuelos a volar provoca
el águila real, y al sol los lleva;
de la fineza de sus ojos prueba
mientras el rayo de su luz los toca.

   Ella después, bajando, en una roca,
para aguzarlo, el corvo pico ceba,
y en una fuente toda se renueva
prolongando la edad que el tiempo apoca.

   Así la caudal águila, Teresa,
aprueba la fineza de sus hijos
en la contemplación del sol que adora.

   Y, ella en la piedra, Cristo, haciendo presa,
emplea el pico, en quien los ojos fijos,
bañándose en sus llagas se mejora.   Aquélla, la más dulce de las aves,
y ésta, la más hermosa de las flores,
esparcían blandísimos amores
en cánticos y nácares süaves.

   Cuando suspensa, entre cuidados graves,
un alma, que atendía a sus primores,
arrebatada a objetos superiores,
les entregó del corazón las llaves.

   «Si aquí -dijo- en el yermo de esta vida
tanto una rosa, un ruiseñor eleva
(¡tan grande es su belleza y su dulzura!),

   ¿cuál será la floreta prometida?
¡Oh dulce melodía siempre nueva!
¡Oh siempre floridísima hermosura!»   Imagen de la vida y de la muerte
(que vida y muerte son un breve sueño),
treguas de paz al riguroso ceño
de la más infeliz y dura suerte.

   Pues en ti su rigor el arco fuerte
afloja, y calma el combatido leño,
recíbeme en tu paz, en cuyo empeño
mi guerra entrego, hasta que en paz despierte.

   Ya que otro bien no ofreces, sueño amigo,
sino privar del mal, y eres figura
del no ser (privación del todo extrema),

   no me niegues el seno de tu abrigo,
donde hallando su fin mi desventura,
n más miseria, ni mayor, la tema.   Al trasmontar del sol, su luz dorada,
cogió de unos fantásticos bosquejos
la tabla, y al matiz de sus reflejos,
dejóla de colores variada.

   Aquí sobre morado cairelada
arden las fimbras de oro en varios lejos,
acullá reverbera en sus espejos
la nube de los rayos retocada;

   suben por otra parte, en penachera
de oro, verde y azul, volantes puros,
tornasolando visos y arreboles;

   mas, ¡oh breve y fantástica quimera!,
pónese el sol, y quedan luego oscuros
los vaporcillos, que eran otros soles.   Siete soles un rayo a tanta gloria,
IGNACIO, cuya ley el orbe espera,
en el Sinaí supremo reverbera
con luz divina a la mortal notoria.

   Entre las armas goza la victoria,
y resplandores de la inmensa esfera
liba en Tabor eterno, que venera
rendida a suspensiones la memoria.

   En la de Dios su fábrica sublime
consulta, obras quietud (idea clara
del ocio santo y de la acción) medita.

   Y en su pecho, no en mármoles imprime
tablas de ley, que lo mortal repara,
y en Dios vio confirmada, antes que escrita.   Los campos de Madrid, Isidro santo,
fértiles brotan olorosas flores,
después que los cultivan labradores
duchos del paraíso sacrosanto.

   En ello se oye sonoroso canto,
que arando entonan hechos ruiseñores,
cuando subís la voz diciendo amores
al que Anfión movéis divino canto.

   No es mucho el campo opimo se anticipe
a cuantos dora el sol con limpios rayos,
y Flora rinde pródigo tributo.

   Si da el cielo cultores, y Felipe
un santo que nos pecha en ricos Mayos,
sembrando aquí sus lágrimas, el fruto.   Graduando el Rector más soberano
su sagrado Colegio de Doctores,
les entregó los títulos mejores
en sal, luz y ciudad de tanta mano.

   Sal que se deshiciera, mas no en vano,
sino haciendo saber a mil sabores;
luz que diese eficaces resplandores;
ciudad que se descubra a todo llano.

   Así s esparce igual, luce y encumbra
el claustro sevillano y tal retrata
una antorcha, un farol luces iguales;

   salga pues a la luz esta que alumbra
de que aun en burlas, cuando se desata,
reparte luces y descubre sales.   Ahora con la aurora se levanta
a mi luz, ahora coge en rico ñudo
el hermoso cabello, ahora el crudo
pecho ciñe con oro la garganta.

   Ahora vuelta al cielo pura y santa
las manos y ojos bellos alza, y pudo
dolerse ahora de mi mal agudo;
ahora incomparable tañe y canta.

   Así digo, y del dulce error llevado,
presente ante mis ojos la imagino,
y lleno de humildad y amor la adoro.

   Mas luego vuelve en sí el engañado
ánimo, y conociendo el desatino,
da rienda suelta largamente al lloro.   Alargo enfermo el paso, y vuelvo, cuanto
alargo el paso, atrás el pensamiento.
No vuelvo, que antes miro siempre atento
la causa de mi gozo y de mi llanto.

   Allí estoy firme y quedo, mas en tanto
llevado del contrario movimiento,
cual hace el extendido en el tormento,
padezco fiero mal, fiero quebranto.

   En partes, pues, diversas dividida
el alma, por huir tan cruda pena
quisiera dar ya al suelo estos despojos.

   Gime, suspira y llora desvalida
y en medio del llorar sólo esto suena,
¡cuándo volveré, Nise, a ver tus ojos!   ¡Oh cortesía, oh dulce acogimiento,
oh celestial saber, oh gracia pura,
oh, de valor dotado y de dulzura,
pecho real, honesto pensamiento!

   ¡Oh luces, del amor querido asiento,
oh boca donde vive la hermosura,
oh habla suavísima, oh figura
angelical, oh mano, oh sabio acento!

   Quien tiene en sólo vos atesorado
su gozo, y vida alegre y su consuelo,
su bienaventurada y rica suerte,

   cuando de vos se viere desterrado,
¡ay!, ¿qué le quedará sino recelo,
y anoche, y amargor y llanto y muerte?   Amor casi de un vuelo me ha encumbrado
a donde no llegó ni el pensamiento;
mas toda esta grandeza de contento
me turba y me entristece este cuidado.

   Que temo que no venga derrocado
al suelo por faltarle fundamento;
que lo que en breve sube en alto asiento,
suele desfallecer apresurado.

   Mas luego me consuela y me asegura
al ver que soy, señora ilustre, obra
de vuestra sola gracia, y en vos fío;

   porque conservaréis la vuestra hechura
mis faltas supliréis con vuestra sobra,
y vuestro bien hará durable el mío.   Tiéneme el agua de los ojos ciego,
del corazón el fuego me maltrata,
cualquiera de los dos por si me mata,
mas nunca al fin de aquesta muerte llego.

   De esta agua alguna parte mata el fuego,
y el agua parte de este fuego mata,
lo que el uno deshace y desbarata
el otro torna y lo renueva luego.

   El uno viene cuando el otro muere,
y con entrambos vivo y muero junto.
¡Ay, gran dolor! ¡Ay, desigual ventura!

   Por si cualquiera darme muerte quiere,
pero impedido el uno y otro al punto
la vida me renuevan triste y dura.   Cuando me paro a contemplar la vida,
y echo los ojos con mi pensamiento
a ver los lasos miembros sin aliento,
y la robusta edad enflaquecida,

   y aquella juventud rica y florida,
cual llama de candela en presto viento
batida con tan recio movimiento,
que a pique estuvo ya de ser perdida,

   condeno de mi vida la tibieza
y el grande desconcierto en que he andado
que a tal peligro presto me tuvieron.

   Y con velocidad y ligereza
determino de huir de aqueste estado,
do mis continuas culpas me pusieron.   Después que no descubren su lucero
mis ojos lagrimosos noche y día,
llevado del error, sin vela y guía,
navego por un mar amargo y fiero.

   El deseo, la ausencia, el carnicero
recelo, y de la ciega fantasía
las olas más furiosas a porfía
me llevan al peligro postrimero.

   Aquí una voz me dice: «Cobre aliento,
señora, con la fe que me habéis dado,
y en mil y mil maneras repetido.»

    «Mas ¿cuánto de esto allá llevado ha el viento?»
respondo; y a las olas entregado,
el puerto desespero, el fondo piso.   Mucho a la Majestad sagrada agrada
que entienda a quien le está el cuidado dado
que es el Reino de acá prestado estado
y todo al fin de la jornada nada.

   La silla Real por afamada amada
el más sublime y más pintado hado
está en sepulcro encarcelado helado
su gloria al fin por desechada echada.

   Si el que ver lo que acá se adquiere quiere
y cuanto la mayor ventura dura
mire que a Reina tal sotierra tierra.

   Y si el que hoy ojos tuviere viere
pondrá o mundo en su locura cura
que el que fía de bien de tierra yerra.   Si para Dios, con Dios nos disponemos,
hombres de Dios, sin Dios ¿qué imaginamos?;
y si la puerta es Dios y a Dios entramos,
a Dios, que es luz, sin Dios no atinaremos.

   Si el medio es Dios y a Dios por fin tenemos,
y Dios es el camino y a Dios vamos,
decid: ¿por qué sin Dios a Dios buscamos?;
¿pensáis que a Dios, sin Dios, hallar podremos?

   Henchid, pues, Dios de Dios, nuestras entrañas;
que, si las toca Dios, por Dios movidas,
harán, por Dios, a Dios cosas extrañas;

   y si por Dios no van en Dios regidas,
serán, sin Dios, a Dios nuestras hazañas,
como fuera de Dios, aborrecidas.   Si pan es lo que vemos, ¿cómo dura
sin que comiendo de él se nos acabe?
Si Dios, ¿cómo en el gusto a pan nos sabe?
¿cómo de sólo pan tiene figura?

   Si pan, ¿cómo le adora la criatura?
Si Dios, ¿cómo en tan chico espacio cabe?
Si pan, ¿cómo por ciencia no se sabe?
Si Dios, ¿cómo le come su hechura?

   Si pan, ¿cómo nos harta siendo poco?
Si Dios es ¿cómo puede ser partido?
Si pan, ¿cómo en el alma hace tanto?

   Si Dios, ¿cómo le miro yo y le toco?
Si pan, ¿cómo del Cielo ha descendido?
Si Dios, ¿cómo no muero yo de espanto?   Yace aquí, mas no yace, antes revive,
para que en nuestra pluma más se eleve
una décima Musa, que a las nueve,
no emulación, olvido sí, apercibe.

   Vive, pues aquel Fénix, aquel vive
que el aliento, y espíritu le bebe
a otro Fénix, a Lope, a quien se debe
el plectro en que el segundo Lope escribe.

   Talóse aquella Vaga a nuestra España,
¡gran pérdida! si bien menos sentida,
quedando Montalbán, florida Vega.

   Mas ¡ay! que la agostó fatal guadaña,
con que de un golpe ya Cloro atrevida
pudo quitarnos dos Lopes de Vega.   Entre cenizas hoy nuevo renace
la Fénix de gran día, y el gusano,
que no en cuna de aromas sale ufano,
si en túmulo fatal pálido nace.

   El ser le da, y al otro morir hace,
gusano roedor del pecho humano;
con nueva vida, nuevo cortesano
quiere ser de Señor que nunca yace.

   ¡Oh, Fénix la más rara que produjo
brillante sol entre el incienso ardiente!
¡santa transformación no comprendida!

   Sólo el rayo de luz, sólo el influjo,
te da el ser de aquel sol, que omnipotente
sacó de propia muerte ajena vida.   No sois vos, Virgen santa y escogida,
un Dios que rige el estrellado velo,
ni sois tampoco vos el mismo cielo,
no luna, sol, o estrella conocida.

   Ni sois tampoco vos la misma vida,
no ángel de ligero y presto vuelo,
ni como cosa alguna acá del suelo,
por más bella que sea, y más lucida.

   Digo lo que no sois, porque deciros
lo que sois, imposible me parece;
a Dios es reservado tal tesoro.

   Sólo el que sólo pudo produciros,
a quien toda esta máquina obedece,
podrá decir de vos bocados de oro.   Ya de aquel Sol la hoguera repetida
ferió en pardos silencios los reflejos,
ya no más que la sombras, y los lejos
se miran del retrato de su vida.

   Su lumbre racional yace extinguida,
reverberando mal tristes bosquejos,
y ciegos ya los siglos, o perplejos,
se lloran a su luz anochecida.

   Mas no murió, que tantos resplandores
no podrá oscurecerlos mortal llama,
bien que a otra esfera quieran trasladarse,

   después que vegetaron sus colores,
lo que tardó en el lienzo de la Fama
el Pincel de su Pluma en rescatarse.   Mostróme un dedo amor blanco, y hermoso
por entre unas ventanas cierta tarde,
no sé si es de la mano por quien arde
mi alma noche y día sin reposo.

   Amor como es astuto y cauteloso,
cuando ve que me voy hace que aguarde,
mostrándome el traidor de tarde en tarde
un dedo, un ojo, un no sé qué gracioso.

   Y yo de muy hidalgo y comedido,
dándome amor un dedo, me contento
con sólo verlo, y quedo muy ufano.

   ¡Ay cuán mejor será ser atrevido!
que amor no quiere hidalgo encogimiento,
sino, si dan el dedo asir la mano.   Rompe la niebla de una gruta oscura
un Monstruo lleno de culebras pardas,
y entre sangrientas puntas de alabardas
morir matando con furor procura.

   Mas de la oscura horrenda sepultura
salen rabiando bramadoras guardas,
de la noche, y Plutón hijas bastardas,
que le quitan la vida, y la locura.

   De este Vestigio nacen tres gigantes,
y de estos tres gigantes, Doralice,
y de esta Doralice nace un Vendo.

   Tú, mirón, que esto miras, no te espantes,
si no lo entiendes, que aunque yo lo hice,
así me ayude Dios, que o lo entiendo.   Dio fin en paz al último cuidado
Montalbán, ni premiado, ni quejoso,
no es el morir de hoy trance animoso,
ya quedo el filo de la muerte honrado.

   En la quietud de su candor templado
del horror embozó lo cauteloso
sino dejaron su esgrimir ocioso,
los que gozó peligros de envidiado.

   Su valor a una piedra reducido,
(que la virtud se aumenta de escondida)
al esplendor se acoge del olvido.

   Que no ha menester urna más lucida,
ni Coloso más vano de crecido,
un Sabio que descansa de la vida.   Ya el mejor rayo de la luz de Apolo
sintió del tiempo la fatal herida,
y su frente de honores guarnecida
ocupa muerta el negro Mausoleo.

   Ya Manzanares, ya, sin Lope solo,
de su voz no verá favorecida
la nieve entre esmeraldas derretida,
imperiosa a las ondas de Pactolo.

   Mas si murió de Lope el sacro bulto,
hoy en la fama vivirá su nombre
glorioso al monte de la Musas culto.

   Ninguna envidia su esplendor asombre,
pues a este clima y al opuesto oculto
falto de la Poesía el mayor hombre.   El Sol de entre celajes de su Oriente
sube a dorar la cumbre, que le espera,
del mediodía en turquesada esfera,
peinando rayos su esplendor luciente.

   Mar (¡o pensión que paga lo eminente!)
apenas el Laurel a su carrera
debido ciñe, cuando con ligera
caída le amenaza el Occidente.

   Así mariana de Felipe Aurora
apenas de él llegaba a coronarse,
cuando fatal peligro el daño apresta.

   Mas por el Sol, y el Alba en vano llora
el mundo pues los mira eternizarse,
para dar Luz aquel, Luceros esta.   El Sol de entre celajes de su Oriente
sube a dorar la cumbre, que le espera,
del mediodía en turquesada esfera,
peinando rayos su esplendor luciente.

   Mar (¡o pensión que paga lo eminente!)
apenas el Laurel a su carrera
debido ciñe, cuando con ligera
caída le amenaza el Occidente.

   Así mariana de Felipe Aurora
apenas de él llegaba a coronarse,
cuando fatal peligro el daño apresta.

   Mas por el Sol, y el Alba en vano llora
el mundo pues los mira eternizarse,
para dar Luz aquel, Luceros esta.   Longinos hiere a Dios, tres veces ciego,
ciego del cuerpo, como se ve claro,
ciego del alma, sin buscar reparo,
y ciego de la cólera y su fuego.

   Llegó a la Cruz con gran desasosiego
para acabar un hecho feo y raro,
el cual, aunque costarle pudo caro,
le dio la vida, y le causó sosiego.

   El hierro de la lanza que llevaba,
le sirvió de eslabón, Cristo de piedra,
la Cruz de yesca para sus enojos.

   Hirió en le pedernal con furia brava,
sacó fuego de amor, y tanto medra,
que vino a ser la lumbre de sus ojos.   Nise, tu gran virtud, que de ninguna
de nuestro siglo oposición padece,
por sí se ensalza sola, y te ennoblece
sin causa accidental de estrella alguna.

   Menos el oro en la primera cuna,
que en el postrero mármol resplandece,
la heroica fama en las cenizas crece,
que en los bienes del alma no hay fortuna.

   Si versos pueden dar inmortal vida,
si alabanza los méritos decora,
feliz la pluma que tal genio alcanza.

   Que es tanto tu valor, y tan debida
la gloria a tu modestia, o gran señora,
que es deuda, y no lisonja tu alabanza.   Deténte, espera, o peregrino para;
que aquí para cuanto hubo peregrino
desde que el sacro artífice divino
ornó de luz la máquina preclara.

   Si vas a ver el mundo, ¿dónde hallara
tu deseo espectáculo más digno?
¿quién aquí no acabara su camino?
¿quién viendo al Fénix muerto no parara?

   Término pues de tu curiosa planta
sea este insigne mausoleo, aprenda
admiración en él tu fantasía.

   Suspende el paso aquí, que en gloria tanta,
en tanto asombro es bien que te suspenda
muerto, quien vivo al mundo suspendía.   Regiones trascendiendo superiores,
más que el Olimpo erguido el Monte Albano
pulvinar es de Jove soberano,
pensil de el cielo con eternas flores.

   Las nubes ya a su frente inferiores,
peregrina impresión, ni riesgo humano,
ni previene, ni teme, porque en vano
amenazas fulminan, y rigores.

   Coronadle zagales, y en su cima
en la ceniza que del holocausto
de su aliento vital restó, devoto

   y culto dedo de pastor imprima
sus alabanzas, que en papel tan fausto,
ni borren lluvias, ni disipe el Noto.   ¿Dónde Sansón está la fortaleza,
con qué heroico la fama te eterniza?
¿Dónde la ciencia, di, que te autoriza,
escoger Salomón a tu grandeza?

   ¿Dónde David oculta tu nobleza,
aquella santidad que te entroniza?
Si cuando más el bronce solemniza
os desdora el borrón de la Pureza.

   Mas si a Francisco bien he contemplado,
apagar el ardor que os ha vencido
con el bello coral que ha derramado.

   Aun más triunfante cuanto más dormido,
en él para su gloria aventajado,
está lo fuerte, santo, y entendido.   La amistad de Francisco trabajada,
de varios riesgos gime combatida,
y la de Cristo a fuer de agradecida,
le acompaña en su Imagen angustiada.

   No pudo aquella estar más bien pagada,
esta tampoco, más reconocida,
pues derrama el carmín, que por su vida,
verter le vio su muerte amenazada.

   Aunque tanta congoja, y tan sensible
su misma vida le causó en el Huerto,
en términos quedó de lo posible.

   Mas cuando por Javier padece, advierto,
que más amante vence un imposible,
pues siente tronco, y aun respira muerto.   Ramírez yace aquí, padre dichoso
a quien las musas llaman sacro abuelo,
y sobre su sepulcro hacen duelo
ayudando al poeta misterioso.

   Honra, viador, el túmulo lloroso,
siquiera por el santo amor y celo
que debes a la pluma de alto vuelo
de Dardanio el pastor más ingenioso,

   y di al pasar, pisando blandamente:
Holganza eterna y resplandor ilustre
tenga esta alma en el cielo esclarecido,

   y herede tanta vida tu simiente
cual largo fruto del España y lustre
en el Ibero verso producido.   Sol de España fue LOPE, al occidente
sus rayos llegan casi de improviso,
que como el cielo para sí le quiso,
dilaciones al plazo no consiente.

   Y así, pues el morir no es accidente,
o pasajero, ¿cómo sin aviso
a la inviolable ley de lo preciso
admiraciones das de contingente?

   Aunque dirás, que este divino Apolo,
que el mundo aclama, y que hoy España llora,
tan único será de polo a polo.

   Que si el morir que tanto le mejora,
se sigue al accidente, en LOPE sólo
accidente el morir pareció ahora.   A todas gentes es cosa notoria
deberse galardón a hechos buenos;
e yo creo que no se debe menos
a quien los comunica por historia.

   Pues valen lo que vale la memoria
que luz sacó de los escuros senos;
luego quien ambos cursos hizo llenos
tendrá según razón doblada gloria.

   Tener en escribir ingenio y arte,
y en las conquistas hechos no livianos
parte son en quien pocos tienen parte.

   Mas abrazólas ambas Castellanos,
pues sabemos que en uno y otro Marte
ha meneado bien entrambas manos.   Esta pompa fatal, ¡o Peregrino!
corona es temporal del nacimiento,
que en las sienes del tiempo al llamamiento
los triunfos de la vida le previno.

   Esta ya entre sus páramos, el lino.
rasga de una mortaja, y ceniciento
del Cadáver que incluye, es monumento,
y hado al fin es vulgar, común destino:

   Yace en ella, no yace, que en desvelo
de perpetuos aplausos está vivo,
Montano, feliz siempre en la memoria.

   Montano, que en la Tierra, y en el Cielo,
humilde en ella, cuanto en él altivo,
dignamente le ilustra eterna Gloria.   O Caminante, en este mármol breve,
urna funesta, sino excelsa Pira,
cenizas de un Ingenio grande mira,
que ni el olvido a despreciar se atreve.

   Más a su Pluma que a su Nido debe,
pues inmortal la emulación le admira,
y la que a lo viral opuesta tira
hoy convencida aclamaciones mueve.

   Si olvidado de ti su muerte lloras,
imítale en el ser que ha merecido,
repara en que renace a dos Auroras.

   mírale a mejor luz, reconocido
despreciarás del no vivir las horas,
pues su durar consiste en no haber sido.   Más le debe a su celo, que a su ciencia,
de Salazar el Numen Soberano,
pues no le exceptuó ella de humano,
y tú le das de eterno preeminencia.

   Vive, aun después de muerto, en tu elocuencia,
sin que pueda ofenderle el tiempo vano;
porque las flores, que compuso ufano,
alma nueva les das en la existencia.

   Vuela, o Joseph, con alas de tal pluma
al Trono de las Métricas Deidades,
por sendas de zafir, montes de espuma.

   Que pues has de ilustrarme estas edades,
por más que el ceño contra ti presuma,
ha de vivir tu Ingenio eternidades.   Si no sabéis, señora de Cetina,
quien es tenido el Sesentón Quevedo,
sabed que es un tritón, que huele a pedo,
y que de no comer caga canina.

   De cuero le dio Góngora esclavina
con cara de ahorcado a medio Credo,
que al mismo San Antón pusiera miedo
en la Pandorga de Don Juan de Espina.

   Sayón de rua en Calvachín retablo,
mugre inmortal, y Semicapro eterno,
Clérigo Inglés, injerto en Cachidiablo.

   El cuerpo en vino, el alma en el infierno,
y al fin para figura de Juan Pablo,
un pie de calzador, y otro de cuerno.   V.- ¿Quién hace aquí tan áspero lamento?
L.- Yo soy, que de un ser bien soy conocido.
V.- ¿Por qué, no tengo fuerzas ni sentido
para decirte el grande mal que siento?

   V.- ¿Quién eres? L.- Soy Lorenzo. V.- El tormento
tan grande porque causa se ha venido?
L.- ¿No ves que a los Fernández he perdido?
¿qué mayor para tanto descontento?

   V.- ¿Quién era? L.- Fue mi padre y de Elicona
y del coro sagrado de las nueve,
y fue también de Palas y de Marte

    Mira si el sentimiento se le debe,
que yo perdí mi ser en su persona,
y ellas la gala, y el saber, y el arte.   Amor de incendio santo conducido
finezas en IGNACIO acreditaba,
que a la tierra las huellas defraudaba,
como seguir queriendo su sentido.

   De agrados el espíritu impedido
serenidades puras contemplaba,
de cuya luz, que ardor exageraba,
siete veces el sol huyó corrido.

   No admite menos lustre la osadía
que acierta Dios el pecho, que el divino
poder, que él mismo su destreza guía.

   Y así con traza y proceder divino,
haciendo del favor la cortesía
IGNACIO y Dios partieron el camino.   Juan ofreció el jazmín, que es el dechado
de la virginidad maravillosa;
Diego, menor, la trascendente rosa;
Bernardo, amante, el alhelí morado.

   Domingo, noble, el lirio aventajado;
Antonio, fuerte, la azucena hermosa;
Tomás, sutil, la nepta provechosa;
Lorenzo, mártir, el clavel leonado.

Jacinto, el arrayán de su esperanza;
Pablo, la maravilla de su celo;
Francisco, el trébol, que humildad promete.

Con estas flores dignas de alabanza,
hizo el grande Vicente, para el Cielo,
como era valenciano, un ramillete.   Arda en tu grande sepulcral hoguera
la envidia aromas, bálsamos el celo,
y en alto, heroico, incomparable duelo
la emulación te llore lisonjera.

   En esta breve racional carrera,
o sol de Europa, rápido tu vuelo
se anocheció en mortal lóbrego velo,
por alumbrarte ya en mejor esfera.

   Si mortal dos Españas influidas,
si caduca tres orbes ilustrados
dejo tu pluma en obras repetidas.

   Hoy de inmortales rayos coronados
tus méritos infundan nuevas vidas,
que dejen nuestros genios enseñados.   No es Amor ciego, mas yo lo soy que guío
mi voluntad camino del tormento;
no es niño Amor, mas yo que en un momento
espero y tengo miedo, lloro y río.

   Nombrar llamas de Amor es desvarío,
su fuego es el ardiente y vivo intento,
sus alas son mi altivo pensamiento
y la esperanza vana en que me fío.

   No tiene Amor cadenas, ni saetas
para aprehender y herir libres y sanos,
que en él no hay más poder que el que le damos.

   Porque es Amor mentira de poetas,
sueño de locos, ídolo de vanos:
¡mirad que negro dios el que adoramos!   No puede darme Amor mayor tormento,
ni la fortuna hacer mayor mudanza;
no hay alma con tan poca confianza,
ni corazón en penas tan contento.

   Hácelo, Amor, que esfuerza el flaco aliento,
porque baste a sufrir mi malandanza,
y no deja morir con la esperanza
la vida, la afición, ni el sufrimiento.

   ¡Ay, vano corazón! ¡Ay, ojos tristes!
¿Por qué en tan largo tiempo y tanta pena
nunca se acabó el llanto ni la vida?

   ¡Ay, lástimas! ¿No os basta lo que hicistes,
Amor? ¿Por qué no aflojas mi cadena,
si en tanta libertad dejaste a Alcida?   Quien libre está no viva descuidado,
que en un instante puede estar cautivo,
y el corazón helado y más esquivo
tema de estar en llamas abrasado.

   Con la alma del soberbio y elevado
tan áspero es Amor y vengativo,
que quien sin él presume de estar vivo,
por él con muerte queda atormentado.

   Amor, que a ser cautivo me condenas,
Amor, que enciendes fuegos tan mortales,
tú que mi vida afliges y maltratas:

   maldigo desde ahora tus cadenas,
tus llamas y tus flechas, con las cuales
me prendes, me consumes y me matas.   Probaron en el campo su destreza
Diana, Amor y la pastora mía,
flechas tirando a un árbol que tenía
pintado un corazón en su corteza.

   Allí apostó Diana su belleza,
su arco Amor, su libertad Argía,
la cual mostró en tirar más gallardía,
mejor tino, denuedo y gentileza.

   Y así ganó a Diana la hermosura,
las armas a Cupido, y ha quedado
tan bella y tan cruel de esta victoria

   que a mis cansados ojos su figura
y el arco fiero al corazón cuitado
quitó la libertad, la vida y gloria.   Cuando la brava ausencia un alma hiere,
se ceba, imaginando, el pensamiento
que el bien que está más lejos, más contento
el corazón hará cuando viniere.

   Remedio hay al dolor de quien tuviere
en esperanza puesto el fundamento,
que al fin tiene algún premio del tormento,
o al menos en su amor contento muere.

   Mil penas con un gozo se descuentan,
y mil reproches ásperos se vengan
con sólo ver la angélica hermosura.

   Mas cuando celos la ánima atormentan,
aunque después mil bienes sobrevengan,
se torna rabia, pena y amargura.   Arenoso, desierto, y seco prado,
tú, que escuchaste el son de mi lamento,
hinchado mar, mudable y fiero viento,
con mis suspiros tristes alterado;

   duro peñasco, en do escrito y pintado
perpetuamente queda mi tormento,
dad cierta relación de lo que siento,
pues que Marcelio sola me ha dejado.

   Llevó a mi hermana, a mí puso en olvido;
y pues su fe, su vela y mi esperanza
al viento encomendó, sedme testigos,

   que más no quiero amar hombre nacido,
por no entrar en un mar, do no hay bonanza,
ni pelear con tantos enemigos.   ¿Cuándo en el duro mal de mi tormento
tan severo rigor veré aplacarse,
o adonde de sí mismo retirarse
podrá quien lleva en sí su sentimiento?

   Un fiero, un parricida pensamiento
en mis mismas entrañas veo forjarse,
y tanto en mi dolor encarnizarse,
que di mi muerte misma toma aliento.

   Entre mortales ansias agonizo,
que afecta a la conciencia de mis males,
y sin poder morir estoy muriendo.

   ¡Oh, tristes y durísimas señales,
pues la muerte, que ya de rabia emprendo,
se que me ha de rogar por que la atizo.   España tuvo el más felice día,
y temió España el más sangriento estrago,
pobló el contento todo el viento vago,
borró el pesar la luz de la alegría.

   Nació Felipe Próspero, y debía,
que el Reino le esperaba con halago;
costó su nacimiento duro halago,
que en su Madre temió la Monarquía.

   España el parabién te da dos veces,
(pues Mariana, que tanto a deseado)
del riesgo en que saliste con más gloria.

   Con que te da el aplauso que mereces
porque añade valor al triunfo osado,
quien se arriesga después de la victoria.   Si de aquel Cisne, que cantó sonoro,
unes la pluma, que dejó esparcida,
a ti, Vera, te debe cuanta vida
bebió en cristales al Castalio Coro.

   Goce el Orbe por ti su plectro de oro,
y España, a tu cuidado agradecida,
tu frente adorne, de laurel ceñida,
pues la enriqueces con tan gran tesoro.

   Desdicha fuera de la edad futura,
que de tal alto vuelo la memoria,
envuelta en las cenizas se quedara.

   Viva, y vive también, pues se asegura
contra el olvido, para nuestra gloria,
por ti una dicha, que sin ti faltara.   Paraca feroz, de humanos bandolera,
que a ninguno parece llegas tarde,
y entre sombras y miedos, cual cobarde
haces tu herida penetrante y fiera.

   Como fuiste tan cruda, tan severa,
con quien aun más allá de la luz arde,
haciendo de su Ingenio, y Pluma alarde,
aunque le limitaste la carrera.

   Muy gozosa estarás, pues escarmienta,
oye no huyas tan veloz, detente,
y verás que en Madrid su patria ostenta.

   Todo Ingenio sutil, y floreciente
celebrar sus acciones, con que intenta
que viva a su pesar eternamente.   Vive el hombre mortal la débil llama
que arde en caduco, en frágil alimento;
más al fácil de un soplo, al leve aliento
ya en la pavesa su esplendor infama.

   Vive en mármol después de inmortal rama
coronado la frente, más no exento
de ruina aun dura contra el curso lento
de la edad, ni su bulto, ni su fama.

   Sólo de aquel que en la memoria vive,
la siempre al tiempo trascendida gloria
de eternidad en lágrima se escribe.

   No pues LOPE murió, si aquella historia
que el mismo fue, la vida le apercibe,
exenta del olvido su memoria.   O tú que partes con seguro vuelo
a la inmortalidad que ya te aclama,
y ceñido de siempre verde rama
apuestas duraciones con el cielo.

   No te gima lloroso el desconsuelo,
ausencia breve tu morir se llama,
que quien muere naciendo de su fama,
triunfando vive de mortal recelo.

   Si tú mismo te labras tu memoria,
y burlando la humana confianza,
eres del tiempo y de la edad victoria.

   Tú sólo te merece tu alabanza,
que no está siempre en el osar la gloria,
ni en mí cede el efecto a la esperanza.   Des que en lechos de zafir reposan
y que por sendas de cristal caminas,
derramando tus urnas cristalinas
en favor de las playas arenosas;

   y desde que con fuerzas caudalosas
a conquistar el mar te determinas,
bañando tus corrientes peregrinas
de Ulisipo las márgenes famosas;

   mientras, depuesta la arrogancia, hiciste
espejo sosegado el agua pura
que a tantas hermosuras ofreciste,

   en cuantas viste, oh Tajo, por ventura,
en tantas años de camino, ¿viste
igual a la de Silvia otra hermosura?   Cuando Javier sagrado, Sol procura,
desterrar las tinieblas del Oriente,
de la divina luz, el rayo ardiente,
la vana exhalación se exhala impura.

   Sale de infiel región, gentil, y oscura,
llega a nube cruel rabiosamente,
y desecha en su saña de repente,
sobre Javier se llueve a piedra dura.

   Huye la tempestad, y a un leño asido,
de imponderable peso al río corre
en él como Sagrado ansioso sube,

   rompe sus olas y el cristal vencido
porque en leño Jesús, siempre socorre,
triunfa el Sol de Javier, de río, y nube.   Hija del rubio Sol; de un bosque hija,
Sol de las flores nace en la mañana
rosa que ofende nácares ufana,
si a la Aurora su púrpura prohija.

   Sobre mucha beldad el tiempo aguija,
y encubierta en la luz la muerte cana
a joven flor con rayos inhumana
hace que el Sol hasta morir la aflija.

   Muere belleza porque el tiempo quiere
darte ejemplo a menos reducido,
del discurso luciente de los años.

   La luna de este espejo deslucido
clara te avisa que lo bello muere
si te lisonjease en tus engaños.   Si del vital ardor te destituye
la forzosa pensión de lo viviente,
la admiración en bronces elocuente
en la inmortalidad te constituye.

   Mas vivo quedas ya, que no te incluye,
en el común estrago ese accidente,
que a la vida tu espíritu eminente
tanto se acerca más, cuanto más huye.

   En aplausos de gloria tan de vida,
hasta la envidia en fama se convierte,
de aclamaciones tantas oprimida.

   Contra los hados blasonó tu fuerte,
pues tu muerte fue logro de más vida
y tu vida era riesgo de la muerte.   Ecos, a su clarín el más sonoro
acumule la Fama, en alabanza
del que en ti yace con igual bonanza,
por ser del Alba su mayor decoro.

   Tú Clío hermosa, en repetido coro,
dulce duplica anhelo a su esperanza,
pues hoy el timbre más heroico alcanza,
con letras de su escudo en campo de oro.

   Que si en el cielo lo contemplo honrado,
y entre alados espíritus unido,
de su hermosura todo enamorado:

   Templo tendrá de asientos construido
contra el orden del tiempo, reservado
de los oscuros fueros del olvido.   No del Betis la playa, que engrandece
a España con riquísimo tesoro;
no la tierra, que el sol convierte en oro,
y el fénix oloroso incendio ofrece.

   No la que el mar Atlántico guarnece
dando escita coral, perlas al moro,3
ni la vega en que vive el bien que adoro
a quien Genil de jaspes enriquece.

   No la famosa Caledonia selva,
tu vega igualan de tu patria gloria,
ni cuantas ve el sol del Canero al Tauro.

   Salga tu PEREGRINO al mundo y vuelva
con sombrero de palma de victoria,
y tejido el bordón de oliva y lauro.   Brazos de los insignes castellanos,
engrandeciendo más honra ganada,
llegaron con los filos de la espada
do no llegaron griegos ni romanos.

   Pues navegando mares océanos
por donde no halló nación entrada,
han dado monarquía prosperada
al mejor rey de todos los humanos.

   Estaban sus proezas en los pechos
del olvido por falta de escritura,
mas vos las dais al siglo venidero.

   Dais, Castellanos, castellanos hechos.
¿Qué mayor bien, ni qué mayor ventura,
que teneros a vos por pregonero?   La grande voluntad que me has mostrado,
señor don Juan, mi lengua ha enmudecido,
el ánimo me tiene enternecido
y como cera en fuego me ha ablandado.

   El fuego de tu musa me ha abrasado
pero más el amor que en ti he sentido,
el continuo regalo que ha tenido,
la mano liberal que me ha amparado.

   Con piedra blanca he señalado el día
cuando amorosamente fui acogido
en tu erudita y santa hospedería.

   Allí yo recibí nueva alegría,
allí cobré Mecenas, y engreído
se ha con tu favor la musa mía.   Nunca la muerte en su fatal sentencia
a piedad se ostentó más reducida,
pues de este fénix raro la partida
antes lisonja ha sido que violencia.

   Mas si a su envidia dio su vida esencia,
y estorbo a más aplauso fue su vida,
hoy hace de esta estatua esclarecida
la fama asilo, si la envidia ausencia.

   Lisonjera la muerte así contemplo,
pues este bronce mudamente exclama
su envidia en humo, su renombre en templo.

   Dejando al mundo en esta insigne llama
con dolor inmortal más vivo ejemplo,
con muerta envidia más eterna fama.   Suspira el avariento por dinero,
por venganza el cobarde y desalmado,
el lascivo en sus vivios obstinado,
de ambición combatido el caballero;

   suspira por comer el escudero,
por pleitos y discordias el letrado,
por enfermos el médico olvidado,
por un príncipe necio el lisonjero.

   Suspira por su dama el pobre ausente,
quien goza porque vive temeroso,
ella porque su gusto no acomoda;

   suspiran todos, o su mal presente,
o el bien que falta siempre perezoso;
Crisaura por la noche de la boda.   Clarín, que rosicleres troglodita,
no empero su tridente jovenetos,
acrocerauna prole de esqueletos,
cristal anhela de esplendor cocita;

   Candar, si no pirausta, que anfitrita,
poco cede, si mucho adunca abetos,
Marte al amor construya parapetos,
crepúsculos vibrando impulso escita.

   Sus, que penetra piro diente eburno
al murice diseña y colorido
brasas de Porcia, de Lucrecia copos.

   Dime, Favonio de cordial coturno,
¿posible es que a los astros te has mentido?
¡Oh, amor! Si piras, ¿para qué piropos?   Tiemble la tierra, y con furor horrendo
Euro los montes de su gruta rompa,
al arma toque, y de su vana trompa
huyan las nubes al horrible estruendo.

   Tema volver al mundo al caos tremendo,
y el móvil que sus cursos interrumpa
victoria clame, y con gloriosa pompa
celebre el triunfo bravo y estupendo;

   que si a toda la tierra es formidable
el viento bravo, vano y furibundo,
un suspiro de amor con aura afable

   suspende las esferas y el profundo,
sujeta al bruto más inexpugnable,
y con él la razón, que es más que el mundo.   Este que, exhalación sin consumirse,
por los cuatro elementos se pasea,
palestra es de mi marcial pelea
y campo que no espera dividirse.

   Voile siguiendo, y sígueme sin irse,
voime quedando, y por quedarse emplea
su mismo vuelo, y hallo que desea
ir y quedarse y con quedar partirse.

   Mi error me dice que su rapto apruebe,
pero ¿dónde camino, si su esfera
casi lo eterno con las alas mueve?

   No me atrevo a seguirle aunque quisiera,
que corre mucho y temo que me lleve
en el último fin de la carrera.   Si de la libertad desposeído
estoy y formo voz, ¿cómo lamento
suspiros que se quedan en el viento,
pesares que no llegan al oído?

   Quien su patria perdió tiene perdido
el que juzga tener entendimiento,
que el que vive sujeto al sentimiento
y no muere, carece de sentido.

   Mas es que como vive la esperanza,
vecina del dolor, por consolarme,
dice que tenga en ella confianza;

   pero mejor le fuera no engañarme,
pues si me sale falsa su fianza
he de pagar la deuda con matarme.   Respete el paso aquesta Losa fría;
no humano pie profane este Sagrado;
depósito fiel del que ha dejado
gloria a su Patria, y lástima en un día.

   Fénix que con modesta valentía
tanto sobre su pluma se ha elevado,
que aqueste vuelo nadie le ha igualado,
con que se hace eterno el que moría.

   Sino está por la señas conocido
infórmete esta Piedra de su nombre,
que el de Montano en sí tiene grabado.

   Testigo contra el tiempo, y el olvido,
que ya no pudo sepultar tal hombre,
no puede sepultar tal nombre el Hado.   Hermosas ninfas que en la fértil Moya,
donde Flora le dio nombre a su estancia,
gozáis de la frescura y la fragancia
que a tan discretos ánimos apoya;

   aquí donde el amor pesca sin boya
y nunca sale de ella sin ganancia,
y pudiera el autor sin arrogancia
decir por lo pasado, «Aquí fue Troya»;

   De aquellas verdes hojas que en rehenes
cogió aquél que de Dafne ya carece,
componiendo guirnalda variada,

   ceñiréis de Silvestre ambas sienes;
pues con sus versos honra y engrandece
de vuestra amenidad la patria amada.   Mil veces digo, entre los brazos puesto
de Galatea, que es más que el sol hermosa;
luego ella en dulce vista desdeñosa,
me dice: «Tirse mío, no digas esto.»

   Yo le quiero jurar, y ella de presto,
toda encendida en un color de rosa,
con un beso me impide, y presurosa
busca tapar mi boca con su gesto.

   Hágole blanda fuerza por soltarme,
y ella me aprieta más, y dice luego:
«No lo jures, mi bien; que yo te creo.»

   Con esto de tal fuerza a encadenarme
viene, que amor, presente al dulce juego,
hace que cumpla en todo su deseo.   Los lazos de oro fino y red de amores
contempla un pastorcillo arrodillado;
y así, como a la luz los ha sacado,
al sol acrecentó sus resplandores.

   Al campo le vistió de nuevas flores,
al aire le tornó dulce y templado,
al río dio un rocío aljoforado,
el cielo matizado de colores.

   Pusiera este pastor de bien andante,
a todos los nacidos dar consuelo,
teniendo su tesoro allí delante.

   Mas Júpiter, de envidia, bajó al suelo,
y robóle su vista al firme amante,
diciendo: «Estas reliquias son del cielo.»   Si el Emporio has dudado Pasajero
de la Casta elocuencia, y si olvidaste
quien eminente le construye engaste
al oro del saber más verdadero.

   Si al que documentar pudiera Homero,
y a Horacio dar preceptos, ignoraste,
si del nuevo Demóstenes dudaste
el fecundo decir docto y severo.

   Si en fin no has admirado al que pudiera
Salmantino obtener la Primacía,
lauro eterno gozando inmortal nombre.

   Repara en Montalbán, y considera
cuan breve Mausoleo en tierra fría,
Ángel terrestre hoy, ayer fue un Hombre.   Como quien contra el tósigo y veneno
de las cerastas y chelidros saca
de sus mismas ponzoñas la triaca,
con arte haciendo de lo malo bueno;

   vuestro ingenio mejor que el de Galeno
de la bestia feroz no menos flaca,
saca remedio, que su furia aplaca,
hallando en ella a sus rigores freno.

   La experiencia de aquellos lo publique,
a quien con más rigor maltrata y pica,
del monstruo de ocho pies la mordedura.

   A vos os lea, y cuando más le pique,
si vuestros Cantos por remedio aplica,
no sentirá el dolor con tal dulzura.   Si la fama eterniza a los humanos,
vuelo mejor que el suyo en vos se emplea,
pues en alas de gente de Mosquea
subís hasta los astros soberanos.

   Los susurros de Moscas son ufanos
gritos de trompa en su letal pelea,
para que siempre vuestro nombre sea
gigante por sujetos tan enanos.

   No tema ya la Mosca al fiero Octubre,
ni la nieve o escarcha, furia esquiva
del riguroso y erizado Invierno;

   pues larga vida ya se le descubre,
y ella reconocida, mientras viva,
hacer promete vuestro nombre eterno.   Pregúntanme quién soy; no oso publicallo;
del poco que meresco, nasce este temor;
podría ser también, de ser nueuo pintor,
vos responderéys, pintura, lo que callo;

   que yo detrás me escondo, a ver si hallo,
demás de la correa, quien haga el reprehensor,
o le detenga allí la embidia en lo peor,
para del fauor y bien gratificallo.

   Pero, sacra Musa, tú que al sacro canto
al alto amor y fuego tanto me inflamaste,
aclara las tinieblas de la enferma vista,

   o toma las armas, para herir de espanto
los ojos que contemplarte no dexaste
y a los pies que no entraron en tu lista.   Ningún hombre nació para admitido,
que ninguno merece ser amado;
que si en porfías cansa un desdichado,
matará en presunciones un querido.

   Mal se queja el mejor de aborrecido,
que en daño de razón no hay desdichado;
sobra el ser hombre ya para culpado,
y basta ser amor para ofendido.

   No estén las hermosuras, no, quejosas
del común desacierto de la dicha,
que no hay suerte mayor que ser hermosas.

   ¡Oh tantas veces ignorada dicha!
Que si un hombre pudiera hacer dichosas,
no fuera menester otra desdicha.   En denuedo alevoso, en campo abierto
cedió sólo a tu imperio soberano
el bruto, que a su rey osó tirano
quitar la monarquía del desierto.

   Más al aplauso que al destrozo muerto,
la misma brevedad le halló temprano;
que en las glorias, Felipe, de tu mano
nada menos que admira que el acierto.

   La fiera, al real estrago agradecida,
lisonja hizo al morir, y no violencia,
que antes llegó la muerte que la herida.

   Y al brazo que ni al orbe es resistencia,
feroz rindiendo la rebelde vida,
muerte no pareció, sino obediencia.   Si en el ínclito Conde de Tendilla
humilla Marte la triunfante espada,
(a Mendoza del Sol la venerada
planta) el Sol mismo por Don Diego humilla.

   Goza del uno la mejor cuchilla
que honró a Castilla y asombró a Granada,
del otro aquella pluma celebrada,
que envidia a Italia dio, gloria a Castila.

   A los dos Roma tuvo para afrenta
de Césares, y Tulios (dos extremos)
que en su mayor grandeza España cuenta.

   Libros del Conde a su valor tenemos,
en vos la gloria, que Don Diego aumenta
pues famoso otra vez por vos le vemos.   Olmo fui ayer, o hipérbole florido,
a la pomposa luz de un fértil prado,
y hoy, de lo que ayer fui casi olvidado,
báscula soy del tiempo encanecido.

   De los soplos del Euro combatido,
mi esplendor a mis pies halló eclipsado,
que aun no me le ausento, infame cuidado,
porque no me llevaste un dulce olvido.

   Lengua del aire fue mi verdor mudo,
siempre del aire fui apacible enredo,
y hoy por él de mi pompa me desnudo.

   De quien más me trato, quejarme puedo;
mas ay, quien mejor que él matarme pudo:
aire fue mi vivir, aire me quedo.   Soberana virtud, sencilla, y pura
de nuestra vida estimación primera,
mi alma con rendido amor venera
la gloriosa verdad de su hermosura.

   Mas de ti, o venganza, o mal segura
virtud bastarda fementida, y fiera,
con destrozo fatal hallar quisiera
la preciada traición de tu locura.

   Con ira noble yo miré un tirano,
esposo vil, que en ciego barbarismo,
mi quietud alteró turbada en vano.

   Cielos, de mí que fuera en tanto abismo,
si como mi desdicha está en su mano,
no estuviera hoy en mí mi valor mismo!   De las culpas Señor, que he cometido,
frágil, ingrato, ciego, y obstinado,
estas lágrimas son, que he derramado,
a tus pies (mi JESÚS) arrepentido.

   Pésame a mí de haberos ofendido,
por ser quien sois, y ahora confiado,
en vos, morir espero ya enmendado,
con dolor de aquel yerro en que he vivido.

   Bien merece un infierno la malicia,
de mi vida, con tanta exorbitancia,
que ahora he despertado la conciencia.

   A la piedad apela la justicia,
pues aun más, que mi error, y mi ignorancia
tiene de ser mi Dios vuestra clemencia.   De Cielos, y Elementos ordenado,
este Mundo interior se ve sensible,
el superior mental, Mundo invisible,
de espíritus, e Ideas habitado.

   El infinito en el tercero grado,
es inefable, inmenso, inaccesible
de la increada esencia incomprensible,
de quien Cielo, Ángel, y hombre fue criado.

   El cuarto llaman, el pequeño Mundo,
como Epitome, y Cifra, que es el hombre
de tantas cosas, y criaturas bellas.

   De Teórica, y práctica le infundo,
que es conocer, e investigar mi nombre,
Cielos, Planetas, Círculos, y Estrellas.   Estas son y serán ya las postreras
lástimas amorosas, que ofendidas
vivan a su dolor agradecidas,
aun de la propia muerte lisonjeras.

   Y estas serán las lágrimas primeras
que en lo mejor del corazón nacidas
pagadas se verán, como fingidas:
y desdicha tendrán de verdaderas.

   Y este mi amor será tan obstinado
que al tiempo, a la desdicha, a la mudanza,
será ejemplo de amor siempre agraviado.

   Pero todo este mal un bien alcanza,
que, en fin, para morir un desdichado
ni ha menester remedio ni esperanza.   Amar quiero sin premio, y nunca puedo
que amar es premio; padecer querría,
y el dolor tanto agrada al alma mía
que de este gusto escrupuloso quedo.

   Apetezco morir y en el denuedo
hallo nueva razón de cobardía,
que huyo del mal, y toma la osadía
la parte del vivir, la voz del miedo.

   Si vivo, mi dolor desacredito;
si muero y amo, el alma lo condena,
que uno es comodidad y otro delito.

   ¡Oh novedad de más desdicha ajena
que vida sobre a un mal, que es infinito,
y no baste el morir para una pena!   Amable soledad, muda alegría
que ni escarmiento ves, ni ofensas llora,
segunda habitación de las auroras,
de la verdad primera compañía.

   Tarde buscaba paz del alma mía
que la vana inquietud del mundo ignoras,
donde no la ambición hurta las horas
y entero nace para un hombre el día.

   ¡Dichosa tú que nunca das venganza,
ni de palacio ves con propio daño
la ofendida verdad de la mudanza,

   la sabrosa mentira del engaño,
la dulce enfermedad de la esperanza,
la pesada salud del desengaño!   Brama el mar, de los aires ofendido,
y estrella quiere ser en su elemento;
gime de horrores desatado el viento,
un mal de tantos montes oprimido.

   Cruje la selva, el Cielo, embravecido,
estremece el dudoso firmamento;
que no hay quien niegue a un daño el sentimiento,
una queja, una lágrima, un gemido.

   Yo solo, siempre en padecer constante,
soy de mi mal en la postrera cumbre,
alma sin voz, silencio de diamante.

   ¡Oh, continua enseñada pesadumbre!
sufrir sin novedad, un triste amante,
tanto debe un dolor a la costumbre.   Sangrienta perdición, yugo tirano,
guerra cruel, origen, y osadía
de la injusta, primera tiranía,
que puso cetro en poderosa mano.

   Bárbara ley, tan murmurada en vano,
ayuda del morir a la porfía,
como si no costara sólo el día,
¿cómo si no sobrara el ser humano?

   Mas aun más, ¡oh, guerra!, estés culpada,
es mayor la de fáciles antojos
en bello campo de belleza armada.

   No quiero amor, más quiero dar enojos
a la dura violencia de una espada,
que a la blanda soberbia de unos ojos.   En una roca de cristal luciente,
que el blanco aljófar de un estanque lava,
afila la herramienta de su aljaba
el Acidalio, joven inclemente.

   En dos lascivos viejos, insolente,
dardos de fuego desde el agua enclava,
que en llamas arden de lujuria brava,
por la beldad que admiran en la fuente.

   Arden los ojos en alegre fragua,
sin que ataje sus llamas fulminantes
el que a Susana baña licor puro.

   Antes más se avivaron con el agua
sus llamas violentas, pues bastantes
fueron para forjar hierro tan duro.   No ha muerto Lope, pues aun hoy respira
la fama con aliento dilatado,
y el olvido, que a tantos ha borrado,
apenas de los ojos le retira.

   Antes parece ya, según se mira
de nuevos esplendores adornado,
que la llama vital, que soplo el hado,
se esforzó con la llama de la pira.

   Y si en lo activo de ese incendio ha sido
el término preciso, en lo luciente
vincularán los tiempos lo mudable.

   ¡O grande admiración! pues ha podido
de una llama, que ardió caducamente,
resultar una luz indeclinable.   Aunque es tan soberana y sin medida
la gloria que a Vicente Dios ha dado
otra gloria en el mundo le ha dejado,
para que el mártir viva en nuestra vida.

   Esta fue vuestra pluma esclarecida
que su santo martirio ha declarado
con verso tan sonoro y delicado
que a devoción del mártir nos convida.

   Si Alejandro lloró porque su historia
no pudo ser cantada por Homero
para así hacer eterna su memoria.

   Señor Luis de la Cruz del santo espero
que por la suya os ha de alcanzar gloria
ya que cantáis su triunfo verdadero.

   Y yo su ganadero
el galardón le pido
de siete lustros con que le he servido.   De Achiles, y de Ulises cante Homero,
Virgilio, de su Eneas peregrino.
Ariosto, de Orlando Paladino,
Mena, del Rey don Juan el justiciero.

   De Bernardo del Carpio, el caballero,
yo canto en nuestra España su destino,
que persiguiendo el pueblo sarracino,
fue el Marte más pujante y verdadero.

   Josué, ni David, ni el Macabeo,
Alejandro, ni César, ni el Troyano,
Artus, ni Carlos, ni Gudufre alcanza.

   Donde los hechos de Bernardo leo,
y así sobre los nueve este cristiano,
en todo el mundo es digno de alabanza.   Sabios poetas, claros Oradores,
retóricos supremos y curiosos,
teólogos morales y famosos,
satíricos y cómicos cursores.

   Artífices también, Historiadores
de ejemplos y de Historias deseosos
gozad de estos tesoros tan preciosos
pues son inestimables sus valores.

   Aquí veréis a Ovidio renovado
con sus transformaciones dibujadas
que aun casi vivas demostrallas puedo.

   El cual ha corregido y enmendado
con letras de su imprenta delicadas
Francisco de Guzmán el de Toledo.

   Y en ellas pone miedo
al hombre virtuoso
no se transforme en bestia por vicioso.   Infancia juventud, claros varones,
los que seguís las letras, y la espada,
parad la nave, en vuestra mar airada,
y tomen puerto, vuestras aficiones.

   El fabuloso ensayo, y las ficciones,
de tanto encantamiento y cuchillada
se acabó, porque el alma está informada
y quiere ejercitar los altos dones.

   La madre santa Iglesia, con victoria,
en lugar de las cañas, os ha dado,
las lanzas con que halláis eterna gloria.

   Y así de su tesoro, os ha sacado,
aquesta verdadera, y santa historia,
del santo Luis en Francia coronado.

[- II -]
   Sabios poetas, claros Oradores,
retóricos supremos y curiosos,
teólogos morales y famosos,
satíricos y cómicos cursores.

   Artífices también, Historiadores
de ejemplos y de Historias deseosos
gozad de estos tesoros tan preciosos
pues son inestimables sus valores.

   Aquí veréis a Ovidio renovado
con sus transformaciones dibujadas
que aun casi vivas demostrallas puedo.

   El cual ha corregido y enmendado
con letras de su imprenta delicadas
Francisco de Guzmán el de Toledo.

   Y en ellas pone miedo
al hombre virtuoso
no se transforme en bestia por vicioso.
   El furioso, ya manso y Cortesano,
se os presenta, de nuevo arnés vestido,
de sus furias y faltas corregido,
y de Francés tornado Castellano.

   Pero López de Haro Toledano
en el palenque Hispano le ha metido,
con tanta discreción, que ha merecido,
ganar en triunfo a César el Romano.

   Si Ariosto el inventor merece gloria,
y mucha loa Urrea en referirla,
y Francia por dejarnos tal memoria.

   Si el de Haro ilustró tanto a Castilla,
al de Haro Impresor se de victoria,
que sobre todos debe conseguirla.   Como léyense las ardientes llamas
María en el pequeño libro escritas
y viera: tus mentiras infinitas
en tus razones escritos derramas.

   Que ansina no te quemas y ansí amas
ni soy yo tan hermosa cual recitas
son estas cortes vanas y exquisitas
para engañar con ellas a las damas.

   Mas el cuaderno abierto que leyera
tres veces en sus hojas se volviendo
quiso por mí a la dama haber hablado.

   Y visto que era en balde con María
al cielo con suspiros fue gimiendo
conmigo en vivas llamas abrasado.   La muerte y el amor yendo camino
la noche les tomó en una posada
ciega la muerte, amor la vista atada
parar juntos la noche les convino.

   Ya que venía el alba el sol vecino
queriendo cada cual ya su jornada
tomaron las aljabas no mirada
que el uno la del otro asió sin tino.

   La muerte fue tirando a los mortales
amor a los mancebos sin consejos
mas muy contrario el tiro les sucede.

   Por tirar con saetas desiguales
la muerte enciende ya de amor los viejos
Cupido a muchos mozos matar puede.   De aquel raro prototipo, de aquella
originaria luz, quedó un traslado,
diestro pincel, que sazonó el cuidado
de una constelación y de una estrella.

   Géminis fuese, o fuese estación bella,
o querida erección del Sol dorado,
y dos Lopes de un Lope, o de un sagrado
vínculo, efectos dos, que un amor sella.

   Fénix en fin de un Fénix procediste
(o Montalbán) y en su favila ardiente
el Genio acrisolaste, o excediste.

   Fuiste, y te quedaste eternamente,
dorando en la luz joven que viviste,
que aprenda el docto, y que la envidia afrente.   Miente El fatal destino en ti, o Montano,
pues tu ser de tu ser se inmortaliza,
que si en veneno Clotos se desliza
la envidia ha de cortar el hilo en vano.

   Y aunque parezca en mí medio inhumano,
ya te admito gozoso en tu ceniza,
que mucho si el primer Sol te eterniza,
que Águila pases más allá de humano.

   Felice si envidiada fue tu suerte,
pues borraste a la envidia una esperanza.
¿Moriste? no, que el hado menos fuerte,

   otra vida en ti mismo te afianza,
dichoso tú otra vez, que aun de la muerte
torcer pudiste la fatal balanza.   Estas hojas que ofreces al desvelo
estudioso, en florida Primavera,
de hermosas plumas son pompa ligera,
con qué dilatará tu fama el vuelo.

   Del Pindo, que al Zafir azul del Cielo,
de esmeralda, se añade verde Esfera,
flores son, y tejer de ellas espera
corona Apolo al oro de su pelo.

   No huelgue, no, en tu pluma generosa,
pues a tan altos vuelos te destina,
que del Pindo corona el Horizonte.

   Y en él copia de flores tan hermosa
derrama; que en tu cumbre peregrina,
es ya Jardín, lo que antes era monte.   Mil bronces para estatuas ya forjados,
mil lauros, de tus obras premio honroso,
te ofrece España, Ercilla generoso,
por tu pluma y tu lanza tan ganados.

   Hónrese tu valor entre soldados,
envidie tu nobleza el valeroso,
y busque en ti el poeta más famoso
lima para sus versos más limados.

   Derrame por el mundo tus loores
la fama, y eternice tu memoria,
porque jamás el tiempo la consuma.

   Gocen ya, sin temor de que hay mayores,
tus hechos y tus libros de igual gloria,
pues la han ganado igual la espada y pluma.   Hechos heroicos de cenizas frías,
que en el olvido fueron sepultados,
en esta historia están resucitados
con gloria eterna de sus bizarrías.

   Las batallas, contiendas y porfías,
reinos en nuevo mundo conquistados
por españoles, cuyo triunfo y hado
se vino a celebrar en nuestros días.

   Levántase el que está más escondido,
y toma nuevo espíritu viviente;
que Castellanos con su voz lo llama.

   Sus nombres sonarán de gente en gente
sin temer las tinieblas del olvido.
siendo este Apolo trompa de su fama.   No debe tanto a Homero el griego bando
porque cantó sus hechos soberanos,
como a Juan Castellanos, castellanos
que los va en las estrellas colocando.

   Virgilio esté a sus frigios alabando,
y el docto Tito Livio a sus romanos:
que nuestro historiador con propias manos
obró con Marte lo que va cantando.

   Fueron igual en él pluma y espada,
en vencer y en cantar de las regiones
del español pisadas y rendidas.

   Y destas sus historias y blasones
la muerte quedará tan ensalzada,
que ya los vivos no estimen las vidas.   Rubio planeta, cuya lumbre pura
del tiempo mide cada punto y hora,
si el bello objeto que mi pecho adora
sólo le gozo entre la noche oscura,

   ¿por qué ya se adelanta y se apresura
tu luz injusta y el Oriente dora,
las sombras alejando de la Aurora,
y, con la sombras, mi feliz ventura?

   Dirás que, el dulce espacio defraudado
ya de la noche, me darás el día,
tal que de vida un punto no me debas.

   Si debes; causa del ausencia mía:
que es vida sólo el tiempo que me llevas;
y el que me ofreces, un mortal cuidado.   Sois nueva esfera, ¡oh, Virgen!, que la mente
descubre eterna y su saber pregona,
con sol y luna, cuya luz blasona
de las que habitan el confín de Oriente;

   y el Artífice labra omnipotente
de estrellas doce espléndida corona,
cual doce signos de luciente zona,
que el cielo os ciñan de la sacra frente.

   Sois orbe, cuya bella compostura
nunca nocivas apariencias hace,
ni con lo adverso lo feliz alterna;

   y al que debajo de sus astros nace
en la virtud, le anuncia y asegura
siempre felicidad y gloria eterna.   De verdes ramas y de frescas flores
vistió la Tierra, en su niñez infante,
el virgen seno, y su vivaz semblante
ornó de mil guirnaldas de colores.

   Joven después, en plácidos amores
gozando, al cielo, su amador constante,
de las entrañas, como tierna amante,
de suspiros en vez, lanzó vapores.

   Mil frutos de sazón, el vientre abierto,
luego produjo, al puro viento ufana,
broca pero la faz mostrando y ruda.

   Hoy, arrugado, en su vejez, el yerto
rostro la vemos, y de nieves cana:
todo la edad lo descompone y muda.   Las altas voces y rumor travieso
oye el Guzmán hispano desde el fuerte,
y al hijo mira amenazado a muerte,
y entre las huestes enemigas preso.

   Del paternal amor el grave peso
le representa su contraria suerte;
mas el alto valor del pecho fuerte
se aventajó con espantable exceso.

   Del muro arroja su desnuda espada,
y ésta sus filos en el hijo emplea;
a quien dice, con voz no alborotada:

   «Manche el suelo tu sangre derramada
primero que la misma en ti se vea
con el infame deshonor manchada.»   Siempre del Redentor crucificado
la cruz fue semejante imitadora:
si en ella Cristo se recuesta y mora,
ella le carga el hombro delicado.

   El honra el leño de la cruz sagrado;
la cruz al Cristo ensalza, al mismo honora;
hoy ella resucita vencedora,
y fue, cual Dios, su leño sepultado.

   Si Magdalena busca y halla a Cristo,
hoy a la cruz Elena busca y halla.
Él vence y huella la región precita.

   Ella a Majencio rompe y avasalla.
Muchos, tras El, resucitar fue visto:
así la cruz los muertos resucita.   La cándida paloma, honor del suelo,
que es la perfecta y una, a quien su Esposo
llamó del monte Líbano frondoso,
ya parte, a su llamado, del Carmelo.

   Pasó el rigor del invernizo yelo,
y del cóncavo nido pedregoso,
vuela a gozar del íntimo reposo:
ved cual se encumbra; ya penetra el Cielo.

   ¡Oh, cuánto la remira el que la aguarda
desde sus pies hasta sus ojos bellos!
¡Oh, cuál la admite con abiertos brazos!

   Alegre puedes acogerte en ellos,
do con tu Esposo dulce, ave gallarda,
unida vivas en eternos lazos.   Librar del fuego la engañada mano
manda, Pórsena, y el acero agudo,
que Mucio abrasa, de temor desnudo
y del castigo de sí mesmo ufano.

   La propia diestra, que el varón romano
ardiendo pudo ver, inmoble y mudo,
ésa mirar intrépida no pudo
el ofendido príncipe toscano.

   En alta admiración cambia la saña,
la vida al enemigo reservando,
que para darle muerte armó la diestra.

   Feliz error, que mejoró la hazaña.
Mano siempre feliz, pues pudo, errando,
ser ejemplo de tantas y maestra.   Ved la columna que descubre senda
en el piélago rubro al pueblo amado,
el fuego y el granizo ved mezclado,
porque el egipcio su amenaza entienda.

   Ved sobre el mar, porque su golfo encienda,
el ángel fuerte, de pureza armado,
y en procelosas ondas arrojado,
a Jonás ved que al ninivita enmienda

   de Dios ved el espíritu influyendo
sobre las aguas; ved el arca ufana,
que vida ofrece en la borrasca a tantos;

   así de Ignacio en la laguna ardiendo
veréis la caridad, que ejemplos santos
pudieron describir, no voz humana.   Este bajel inútil, seco y roto,
tan despreciado ya del agua y viento,
vio indiferente el vasto movimiento
del proceloso mar, del Euro y Noto.

   Soberbio al golfo, humilde a su piloto,
y del rico metal siempre sediento,
trajo sus minas al ibero asiento,
habidas en el índice remoto.

   Ausente yace de la selva cara,
do el verde ornato conservar pudiera,
mejor que pudo cargas de tesoro.

   Así quien sigue la codicia avara,
tal vez mezquino muere en extranjera
provincia, falto de consuelo y oro.   ¡Ay, de cuán poco sirve al arrogante
el edificio que, soberbio empina
sobre pilastras de Tenaro, y fina
de mármol piedra, y color cambiante!

   Pues cuanto más del suelo se levante
máquina excelsa, al cielo convecina,
tanto más cerca atiende a su ruina,
tanto más cerca al rayo del Tonante.

   Consumirá en los jaspes su tesoro;
y consumidos de la propia suerte
ellos serán, en términos ligero.

   Y, por ventura, entre alabastros y oro
del alto capitel, verá su muerte,
pobre y desnudo, el sucesor primero.   El justo Simeón al Verbo humano
abraza, y a la muerte apetecida
grato se ofrece, al tiempo que la Vida
tiene, y el mismo Espíritu, en su mano.

   Y cual sonoro cisne, el sabio anciano,
ya su esperanza y gran edad cumplida,
alegre de su fin, la agradecida
voz funeral así levanta ufano:

   «La muerte agora (oh, claro sol, que abierta
senda nos muestras a la vida ausente!)
llegue, y en paz el cuerpo desanime.

   «No precie ya, quien ve tu luz presente,
ver otra luz; ni el que la firme y cierta
salud alcanza, la mortal estime.»   Hoy, por Vandalia insigne y su cabeza,
magnífico sepulcro al cuerpo santo
de Margarita se dedica, en tanto
que el alma goza de mayor alteza.

   No el rico adorno y la imperial grandeza
mueva a curiosa admiración y espanto
los ojos mismos: que a dolor y a llanto
debe mover, y a funeral tristeza.

   Ya en cuanto espacio el universo estiende
su grave faz, todo placer destierra
la Muerte, ufana de tan noble palma.

   Ella se alegre; alégrese la tierra,
que las cenizas envolver pretende;
y el cielo puro, que atesora el alma.
   Lisipo, a solas, el trasunto vero
pudo esculpir del macedonio Marte,
do, reguladas fuerzas y arte,
fue el escultor igual a su guerrero.

   Pues tú que agora juntas, Marte ibero,
al mundo antiguo tu segunda parte,
bien debe, quien intenta figurarte,
sobrar la industria del buril primero.

   Mas como de Alejandro el soberano
reino te aumenta el cielo, gran Filipo,
así te da escultor que al suyo eccede.

   Ya ves docta labor en tosca mano,
que , oscureciendo el arte de Lisipo,
tu espíritu infundir al mármol puede.   El nombre ausonio, que, ligera y suelta,
la fama un tiempo resonó, y el culto
templo tarpeyo, a quien el indio oculto
rindió tesoros, y el iberio celta,

   aquí difunto yace. Aquí, resuelta
la piedra en polvo y el antiguo vulto,
nos muestra Roma su sepulcro inculto,
en las cenizas de sí misma envuelta.

   Fue rara Fénix, que su cuerpo mismo
quiso abrasar en encendidas guerras,
porque su vida renovase el vuelo.

   Y si un tiempo rigió las anchas tierras,
hoy estiende desde ellas al abismo
su sacro imperio, y al empíreo cielo.   Juez que enormes culpas no corriges,
y la Virtud condenas y aborreces;
tú, que en la ajena dicha te entristeces,
y el daño ajeno por alivio eliges;

   Envidia, que traidoras armas riges,
y, a tu pesar, si el ánimo embraveces,
al envidiado honoras y engrandeces,
y al envidioso con ahínco afliges,

   hacer podrás de tu veneno empleo
turbando el pecho que mis obras culpa;
que en mí no alberga de tu fuego indicio.

   Y otra mayor venganza no deseo
del que me envidia que su propia culpa,
donde es castigo de sí mesmo el vicio.   Burla o blasona la corcilla o gama,
bien guarecida entre su bosque espeso,
del gran lebrel y acosador sabueso,
cuyo ladrido la amenaza y llama.

   Mas si, engañada de la hierba y grama,
al raso campo estiende el pie travieso,
muriendo paga su ligero ecceso,
y en vano el gremio de las selvas ama.

   Así, mientras cerrado en mi aspereza
viví, burlaba, Amor, de tus rigores;
mas engañóme un rostro lisonjero.

   Salí de mí, siguiendo la belleza
de un paraíso con perpetuas flores,
donde a tus manos rigurosas muero.   Burla y blasona la corcilla o gama,
bien guarnecida entre su bosque espeso,
del gran lebrel, y acosador sabueso,
cuyo ladrido la amenaza y llama.

   Mas si engañada de la hierba y grama,
al raso campo extiende el pie travieso,
muriendo paga su ligero exceso,
y en vano el gremio de las selvas ama.

   Así mientras cerrado en mi aspereza
viví, burlaba (Amor) de tus rigores,
mas engañome un rostro lisonjero;

   salí de mí, siguiendo la belleza
de un paraíso con perpetuas flores,
donde a tus manos rigurosas muero.   Sobre las ondas acosado Antonio,
al fuerte Augusto y a Cleopatra mira;
una al dominio del incauto aspira;
otra al diadema del imperio ausonio.

   Entrégase el amante al golfo Jonio,
más encendido en vil amor que en ira;
inmensa armada en su favor conspira
del medo y persa, egipcio y macedonio.

   Puede triunfar de Augusto acometiendo;
también huyendo de Cleopatra, puede
vencer astuto su malicia y arte.

   Trueca la acción; y del contrario huyendo,
sigue su amada fugitiva, y cede
ambas victorias al Amor y a Marte.   Dame el peñasco, Sísifo cansado,
y tú, infelice Tántalo, tu pena;
dame, Prometeo, el águila y cadena,
herido el pecho, y al Caúcaso atado.

   Dame, Ixión, la rueda en que, amarrado,
a eterno giro el cielo te condena,
y llevad todos la miseria ajena
de un corazón en celos abrasado.

   Aliviaréis el peso a mi tormento,
mientras al trueco y desigual porfía
fuere vuestra paciencia poderosa.

   Y cuando a alguno falte el sufrimiento,
no juzgará después tan rigurosa
la pena suya, experto de la mía.   Si en el amado pecho más constante
teme el olvido el amador ausente,
porque en la ausencia el tiempo no consiente
memoria o voluntad perseverante,

   yo, que en presencia (miserable amante)
no fui correspondido, y al presente
mi ausencia Filis no recela o siente,
¿qué olvido espero a su rigor bastante?

   Esta imaginación al alma asida
mil muertes puede darme; y yo, con ella,
ser puedo a mis tormentos homicida.

   Mas como agradan a su causa bella
tanto mis males, me reserva en vida:
que es mayor mal que lo será el perdella.   Triunfó la culpa, incontrastable y fiera,
hasta que el Cielo resolvió, aplacado,
que una Virgen sin mancha de pecado,
la atropellara y su altivez rindiera.

   Dio al hombre Dios su libertad primera,
y estableció, por mejorar su estado,
el Sacerdocio santo, en que humanado
le goza, y siempre de gozarle espera.

   Hoy, que la Virgen sigue su victoria,
ya votan su limpieza, en voz festiva,
los Sacerdotes con fervor devoto.

   Bien oprimida yaces, culpa altiva,
pues son tu oprobio eterno, y nuestra gloria,
Virgen, Limpieza, Sacerdocio, y voto.   Pasó la primavera y el verano
de mi esperanza, y el agravio mío
en la estéril sazón del seco estío
entrega estos despojos a Vulcano.

   Bien que el sagaz amor intenta en vano
oponer al incendio un hielo frío,
donde el turbado pecho pierde el brío
y se entorpece la cobarde mano.

   Mas la razón, que mi derecho ampara,
quiero fomente el fuego merecido:
reliquias mueran de memorias mías.

   Y el desengaño, como fénix rara,
que estuvo de mi llama consumido,
vivo renazca entre cenizas frías.   Jamás por larga ausencia, amada Flora,
sentir podrá mi fe mudanza alguna,
bien que me engolfe y lleve la Fortuna
por la remota mar hircana o mora.

   Si en cada espuma que levanta agora,
brillando el agua al rayo de la luna,
naciesen Venus ciento, y cada una
fuese de un nuevo Amor engendradora,

   y éstos y aquéllas, con igual denuedo,
cuidasen aumentar el fuego mío,
ni se aumentara, ni mi fe creciera.

   Y aunque de acrecentalla desconfío,
vivo en eterno afán, porque no puedo
quereros tanto como yo quisiera.   De Francia marchitó la flor más bella,
del rigor más común el golpe fiero;
desdicha grande, si funesto agüero,
que a España le dejó tanta querella.

   Si alfombras de cristal triunfante huella,
túmulo de dolor grave y austero
renueva sus memorias, tan severo
que anocheció la más lucida estrella

   que atenta celebra las memorias
del sol, a quien debió luces tan claras,
llorando que le falten sus reflejos.

   Perdió su luz mi sol, perdí mis glorias;
aquí, vida veloz, tu curso paras;
quiebren a un mismo tiempo dos espejos.   ¿Cómo, robusto monte, con tu frente
no iguala ya la hierba de este llano,
y cómo ¡oh, triste yo! Betis anciano
no vuelves a Segura tu corriente?

   «¡Lisi me olvida y su palabra miente!»
Montano dijo, y respondió Montano
el sacro río con el monte cano:
«¡Qué mucho si es mujer y estaba ausente!»

   No sois testigos de que Lisi es mía,
peñas (prosigue); responded por señas,
pues, ¿cómo goza Fabio su hermosura?

   «¡Oh, loco el hombre que en mujeres fía!»
voces Montano da; callan las peñas,
el monte escucha, el río lo murmura.   No de Elicona en cítaras suaves
Clío, y Calope, con sonoro acento
alternen dulces, ni en el libre viento
canoras vuelen sus pintadas Aves.

   Endechas giman, cuanto tristes, graves,
en ronco metro, y fúnebre lamento,
dando principio al justo sentimiento,
tu Filomena, que de penas sabe.

   Murió Montano, y esta losa fría
(¡Qué dolor!) da al olvido su memoria,
ausente y a su espíritu divino,

   mas no a la fama, que desde este día
cantará para aumento de más gloria
las obras de tu Ingenio peregrino.    Corre ligero a la Celeste Esfera,
Amante girasol del ser Divino,
Reina en Solio mejor, que se previno
La constancia feliz de tu carrera;

    Oficioso el respeto te venera:
Superior a los fueros del destino,
Regentado del orbe cristalino
Eclécticas de luz desde tu hoguera;

    Inalterable España en adorarte;
Jurisdiciones busca que cederte,
Viendo perdida en ti su mejor parte

    Solicita su Amor, eterno hacerte,
Throno formando en sí, que dedicarte,
O en la gloria otra España, que ofrecerte.   De un ébano sutil dos bellas piernas,
bellas del bello que las tapa y cubre,
una arrugada y descarnada ubre,
dos secas nalgas y húmedas cavernas.

   Un pecho de tablón, y dos mal tiernas
castraduras de macho que descubre;
un brazo de nogal, que al mes de Octubre
pronostica las cosas más internas:

   Un pálido color de quinta angustia,
a puro azogue conservado y hecho;
un listón por la frente atado al justo;

   una severidad marchita y mustia
me abrasa el alma, y me consume el pecho
tal es la fuerza de un bellaco gusto.   Pasó la tempestad: que al Sol hermoso,
también suele atreverse el vapor vano;
y el achaque mayor del ser humano,
es el adolecer de Poderoso.

   O vivas con tu nombre generoso,
hermosa Majestad, y el tiempo cano
a lo perpetuo de, de tu Verano,
renuevos mil del árbol glorioso.

   Prosigue en repetirnos los favores,
esclarecida Reina, y tu belleza
multiplica con nueva maravilla.

   Y no temas del hado los rigores
que mal podrás caer de la grandeza,
si es centro de los Reyes de Castilla.   Dorada isla de Cuba o Fernandina,
de cuyas altas cumbres eminentes
bajan a los arroyos, ríos y fuentes
el acendrado oro y plata fina.

   Si el dulce canto y música divina
de aquél que vio las infernales gentes,
las penas suspendió tan diferentes
y movió a compasión a Proserpina.

   Con cuánta más razón. isla dichosa,
estáis vos dando al Orbe admiración
con este nuevo Homero y fértil yedra.

   Pues su dulzura os hace más famosa
que aquélla a quien la lira de Anfión
hizo los muros de ladrillo y piedra.   A equivocar verdores de su Vega
se humilló un alto Monte, en quien fecundo,
admirando sus méritos el mundo,
algún premio le da, muchos le niega.

   Pomposas cumbres a la valle entrega
la que quiso lograr triunfo segundo;
mas mintió su ambición, que en lo profundo
de las glorias de aquel, ella se anega.

   Ruinas presumen ser las osadías
de inconstante lisonja de los años,
olvidando erección de la memoria.

   AL MONTE VAN fatales tiranías,
y encuentran en el fin sus desengaños,
que es Vega, el Monte, y reproduce gloria.   De la varia sutil, red amorosa
si ventura, o razón, no nos defiende
flaca es la mayor fuerza que pretende
rendir la que es, y fue tan poderosa.

   Seguir a Amor empresa es peligrosa,
huye y no aprovecha, antes ofende,
más ya se puede amar, pues ya se entiende
que hay paso incierto, o senda ya dudosa.

   Tú famoso Padilla le hallaste,
pues con ventura, y con razón pudiste
subir lo alto, asegurar lo incierto.

   Los secretos de amor que penetraste
tan vivamente aquí los descubriste
que es ya lo oscuro y falso, claro y cierto.   Divino Ausías, libre de recelo
estoy que un tiempo ya me dio cuidado;
que tu subido canto levantado
se está por no entenderle acá en el suelo,

   pues ha subido tanto el alto vuelo
y es tan dulce el estilo y delicado
con que Montemayor te ha declarado,
que tu encubierta fama llega al cielo.

   En cargo te es España, pues le diste
tal obra, que con ella le ganaste,
a mal grado del tiempo, un nombre eterno.

   Y a ti, Montemayor, pues sólo fuiste
el que tan alto bien comunicaste
que sacas del renombre sempiterno.   Valor y cortesía ¿qué se han hecho?
honestidad y gracia ¿se han perdido?
belleza y discreción ¿dónde han huido?
La muerte lo dirá, pues lo ha desecho.

   Pues sólo escurecer un blanco pecho,
volver un rostro alegre entristecido,
¿basta a quitar de todos el sentido?
Si, pues el daño es tal, ¡o, crudo hecho!

   Contra tan alto bien ¿quién fue tan fuerte
que a tantos derribo su airada mano?
Quien puede más que todos, que es la muerte.

   ¡O, Condesa de Lerma! ¡o, mundo vano!
lo que en hacerte tal te dio alta suerte,
borró con acabarte tan temprano.   Altísima princesa en quien el cielo
con abundante mano ha derramado
la gloria y el valor tan extremado,
por quien se estima en alto precio el suelo;

   cuyo saber, beldad y honesto celo,
digno de eternamente ser loado,
nos muestra claro ser claro traslado
de aquel que te levanta a tanto vuelo.

   Si en los altos oídos se consiente
llegar alguna vez al bajo canto,
disculpa hallará mi atrevimiento,

   pues ver los claros ojos y alta frente
bañados con tan largo y alto llanto,
subió tan alto mi atrevido intento.   Salga con la doliente ánima fuera
la dolorosa voz sin alegría,
busque mi nuevo llano nueva vía
llorando pena tan amarga y fiera;

   cámbiese ya mi alegre primavera
en noche eternamente escura y fría,
y pues muero por ti, señora mía,
escucha mi cansada voz postrera.

   No muero desamado ni celoso,
que igual es cualquier suerte en tu presencia,
sólo un dolor me acaba agudo y fiero.

   Para encubrirle más, ya no hay paciencia,
para mostrar cual es, soy temeroso;
en fin, es tal que por callarle muero.   Suspende o Musa el ya sextino canto,
de fúnebre Ciprés ciñe la frente,
y en ocasión de pena tan urgente,
cubre la faz con tenebroso llanto.

   La noche oscura con su negro manto
cubra la luz que más resplandeciente
se ostenta, y desde Ocaso, hasta el Oriente,
caos sea todo, y prodigioso espanto.

   Clavado el eje móvil de la Esfera
no vuele más en curso presuroso,
llore de Manzanares la Ribera,

   que faltando su Apolo Luminoso,
no espere en sus orillas Primavera,
ni en sus Ninfas Acento numeroso.   Si pudiera llegar mi flaco vuelo
adonde con el tuyo te abalanzas,
tuvieras, Castellanos, alabanzas
tan altas que subieran hasta el cielo.

   Supla la falta de ellas este celo
que tuvo levantadas esperanzas
cuando pensé con tales confianzas
volar sobre los términos del suelo.

   Mas ya que más no puedo, me contento
con hacer de mi parte lo posible,
que es admirarme tu cabal historia,

   de fábricas eterno monumento
en verso terso, dulce y apacible,
digno por cierto de inmortal historia.   Del griego vemos hoy la lanza fiera,
del troyano la fama muy abierta
por sonorosa musa que despierta
aquello que pasó y entonces era.

   Destos agora nunca se supiera
cosa que conociéramos por cierta,
si la pluma de Homero fuera muerta,
y la del mantuano no viviera.

   Obligados al uno los romanos,
obligados al otro los argivos:
oblíguense también a Castellanos

   los varones en Indias más altivos.
Pues con sus versos dulces y galanos
honran mucho los muertos y los vivos.   Cuando a la dulce guerra de Cupido
de tus besos me llame el instrumento,
cuando vea ondeado por el viento
el fuego de tus ojos esparcido,

   sé que he de acometer como atrevido,
teniendo por muy cierto el vencimiento;
mas ¡ay! que al fin me faltará el aliento,
quedando yo triunfante y yo vencido.

   Divina vencedora de mis ojos,
hermosa triunfadora de mi gloria,
Señora, si me vences tú, paciencia,

   Como vencido, te daré despojos,
como rendido, te daré victoria,
y como esclavo, te daré obediencia.   Suene otra vez en plectro, si sagrado
la voz que a tanta fama ha renacido,
cante, que sólo porque se ha excedido,
es tu Lira quien sólo le ha imitado.

   No es de mi obligación afecto osado,
aunque tuyo el mayor aplauso ha sido,
que en el que tu Deidad ha merecido
huye estas atenciones el cuidado.

   Blasón del tiempo, de Caliope gloria,
es todo, y cuanto Euterpe te asegura
de la inmortalidad grave desvelo:

   Vencida, sino muda a tu memoria
tiene en la envidia Urania, que en luz pura
doctos prodigios te dictó del Cielo.   Segunda erige en el Parnaso cumbre
segundo Coro de las Tres Hermanas,
y en voces celestiales, soberanas,
deleitan la gustosa pesadumbre,

   Asistidas de Apolo y de su lumbre
alternan melodías no profanas,
y con las liras, y armonía ufanas
siguen de las Hermanas la costumbre.

   Cantan las seis cada una en Plectro de oro
seis Esferas moviendo a su concento,
que el Ritmo siguen músico y canoro.

   Responde la otra punta en blando acento,
uno y otro se alternan dulce el Coro
pero las Tres han enfrenado el viento.   El blanco nácar que las perlas cría,
las mismas perlas finas del Oriente,
el más puro cristal resplandeciente,
el alabastro helado y nieve fría,

   odorífera flor de Alejandría,
blanca azucena, clara y pura fuente,
plata acendrada, limpia y refulgente,
el blanco aljófar que la aurora envía,

   del regalado armiño la piel blanca,
de la misma alba blanca y su hermosura
la cara hermosa, bella, alegre y franca,

   la más perfecta y relumbrante estrella,
y de la escarcha la mayor blancura
todo es negro delante de mi Blanca.   Si el que es más desdichado alcanza muerte,
ninguno es con extremo desdichado,
que el tiempo libre le pondrá en estado,
que no tema, ni espere injusta suerte.

   Todos viven penando, si se advierte;
éste por no perder lo que ha ganado,
aquél por que jamás se vio premiado,
condición de la vida injusta y fuerte.

   Tal suerte aumenta el bien y tal le ataja;
a tal despoja porque tal posea,
sucede a gran pesar gran alegría.

   Mas ¡ay! que al fin les viene en la mortaja
al que era triste lo que más desea,
al que era alegre lo que más temía.   La noche es madre de los pensamientos,
cama de peregrinos y cansados,
velo de pobres y de enamorados
y día de ladrones y avarientos;

   cueva de fugitivos y sangrientos,
guerra de enfermos, paz de maltratados,
reino de vicio, tierra de pecados
y testigo de santos pensamientos.

   Es un rebozo de naturaleza,
es máscara del sol, luz de estudiosos,
capa de pecadores y de justos;

   es una sombra llena de extrañeza,
espuela de cobardía y animosos
y causa, al fin, de gustos y disgustos.   Es la amistad un empinado Atlante,
en cuyos hombros se sustenta el cielo;
Nilo, que por regar su patrio suelo,
sale de madre, repartido amante;

   cristal que hace el rostro semejante,
voluntad que en dos almas unió a pelo,
arnés a prueba, temple sin recelo,
Iris divina de la fe triunfante.

   Su madre es la igualdad; por ella vive,
del corazón ajeno se sustenta,
y el ajeno del suyo hasta acabarse.

   Si mucho puede dar, mucho recibe;
si poco, con lo poco se contenta;
ni sabe hacer ofensas ni quejarse.   Ya de mis quietos días el sereno
cielo se va turbando y con sosiego
en el alma se enciende un nuevo fuego
que me consume dulcemente el seno.

   Recoge, corazón, recoge el freno
y a más sano lugar te vuelve luego,
pues que de amor el más sabroso juego
está con hiel templado y con veneno.

   Al suspirar y al llanto triste y laso,
a oscura luz y a noches congojosas
no tornes, ya que miras libre el cielo.

   Huye a los ojos bellos, cierra el paso
al vano desear y a mentirosas
esperanzas, y cércate de hielo.   Abrióme Amor, con diestra mano, el lado
izquierdo, y en el pecho, ya herido,
un árbol puso, que ha en color vencido
el más hermoso y verde colorado.

   Para que de mis penas el arado
y el aire de mis ansias encendido
le críen y le adornen, y el crecido
humor, por mis mejillas derramado.

   Honor, fama, saber, virtud que espanta,
casta belleza en hábito divino,
son las raíces de esta ilustre planta.

   Yo, triste, de tan rico peso indigno
(pecho por tierra), como a cosa santa,
la adoro y reverencio de contino.   Sombra fresca, agua clara, verde asiento,
tierras alegres y olorosas flores,
lugar secreto que de mis dolores
y quejas escucháis el triste acento.

   ¡Así rigor de hielo, lluvia o viento,
no turbe vuestro estado y mil Amores
volando en torno con los ruiseñores,
perpetuo albergue os hagan de contento!

   Guardad en vos eterna la memoria
del bien que Amor aquí prestó al deseo
que tanto tiempo en mí cual fuego ardía:

   De suerte que el que oyó mi breve gloria
en Filis reconozca y Melibeo
su terrible mudanza y la fe mía.   Madre de amor gentil, que cuando el día
asoma por levante, tú riendo,
con amorosa luz estás hendiendo
la tierra, el mar y el aire de alegría.

   Así jamás de amor nueva porfía
Adonis, siga, por quien vas ardiendo,
que el pecho abrases desta que encendiendo
y helando está rebelde el alma mía.

   Que yo juro y prometo en sacrificio
¡oh, Santa Diosa! consagrarte altares,
y en ellos esparcir purpúreas flores.

   Y junto por tan alto beneficio
sacrificarte víctimas a pares
y en su fuego quemar de Arabia olores.   ¡Ay! nunca vuelva a descubrir el día
el alba; mas perpetua y ciega noche
cubra este fresco valle y sea la noche
a mis ojos aurora, sol y día.

   Mueran otros por ver llegar el día;
que yo mil días trocaré a una noche.
¡Serena, amiga y sosegada noche!
¿Cuál, como tú, jamás podrá ser día?

   Así con Filis sólo a media noche
cantaba alegre Melibeo, el día
puesto en olvido por tan dulce noche.

   Do, ambos creyendo que no hubiese día
embebecidos, se pasó la noche,
y descubriólos el contrario día.   Mientras a un dulce epitalamio tiemplo
la lira humilde de tu canto indina,
goza a tu Nise celestial divina,
peregrino de amor único ejemplo.

   Si el centro es Nise, y de tu ardor contemplo
la esfera en su hermosura peregrina,
cuelga el bordón, sombrero y esclavina
en las sagradas aras de tu templo.

   Pon una tabla, y di: Cuando me llama,
llego a su esfera -Lope con divinos
versos, llegó también hasta la fama-;

   aquí dio fin amor a mis caminos,
Lope a su historia, y a los dos nos llama
el mundo en un sujeto peregrinos.   Cuando como otra Eurídice, teñido
de sangre el blanco pie, mas no el deseo
de las injustas quejas de Aristeo,
pasado hubiera el agua del olvido:

   al arco de tu lira detenido,
y en blanda paz sus almas. el Leteo
vieran mis ojos, español, Orfeo,
segunda vez el resplandor perdido.

   ¡Oh clara luz de amor que el cielo inflama!
Su curso el tiempo en estos versos mida,
sirvan de paralelos a su llama.

   Por ellos corra mi memoria asida,
que si vive mi nombre con tu fama,
del alma igualará la inmortal vida.   Decir, Lope, que el oro es como el oro,
y que es clara del sol la ardiente llama,
es llamaros famoso: sois la Fama;
¿qué os puede añadir gloria o dar decoro?

   Vistió naturaleza al tigre, al toro
de piel, de pluma al ave, al pez de escama,
a vos de un vivo ingenio que derrama
por fértil vena celestial tesoro.

   Al palio de esta edad nadie ha corrido
con tal velocidad, aunque delante
la envidia ponga el pie, que os ha seguido:

   ya la fama con pluma de diamante
vuestro nombre escribió contra el olvido
desde la blanca Aurora al negro Atlante.   Recibid blandamente, oh luz de España,
las flores de las musas más perfectas
que han resonado en liras de poetas
en cuanto el sol alumbra y el mar baña;

   que a vueltas de librarse de la saña
del tiempo, a cuya injuria están sujetas,
será con general aplauso acetas
si vuestro alto valor las acompaña.

   Que pues la clara fama, con las blancas
plumas de aquestes cisnes excelentes,
eterno monumento les levanta,

   vos, rama al fin de majestades francas,
debéis, en honra de tan dignas frentes,
hacer sombra, si sombra hay en luz tanta.   Déjame penetrar por este oído,
camino de mi bien el más derecho,
y en el rincón más hondo de tu pecho
deja que labre mi amoroso nido.

   Feliz eternamente y escondido
viviré de ocuparle satisfecho...
¡De tantos mundos como Dios ha hecho,
este espacio no más a Dios le pido!

   Ya no codicio fama dilatada,
ni el aplauso que sigue a la victoria,
ni la gloria de tantos codiciada...

   Quiero cifrar mi fama en tu memoria;
quiero encontrar mi aplauso en tu mirada,
y en tus brazos de amor toda mi gloria.   Los campos de Madrid, Isidro santo,
santifica, llenándolos de cielo,
mientras subiendo con glorioso vuelo,
parece despreciar lo que ama tanto.

   Sustitución, ¡o cuánto puede, o cuánto
más que la acción, contemplativo celo,
celeste baja y fertiliza el suelo,
que su ardor alentó, regó su llanto.

   Activo humor y fervoroso olvido
no sólo fácil dejan al tributo,
mas al cielo la tierra semejante.

   Así, más labrador adormecido,
de gloria allá también coge abundante,
sembrando aquí sus lágrimas, el fruto.   Segundo Apolo (por venir postrero)
primero en ser de ingenio levantado,
y aunque segundo, al mundo celebrado,
del mundo conocido por primero.

   Contra el tiempo más vario, y más ligero,
la fama escriba tu blasón sagrado,
en templo d e inmortal nombre, fijado
con tinta de oro, y en papel de acero.

   Mas deja fama de escribir tal suma
pues no puede sumar tanta grandeza,
cual es la que en Padilla encierra el cielo.

   Que a su furor divino y su destreza,
contra la suerte de este frágil suelo
le ha de inmortalizar su inmortal pluma.   Dulcísimo Jesús, mi amor festina,
festina que por verte peno y muero;
muero por ti, y ansí, mi amor, lo quiero;
quiérolo porque amor a esto me inclina.

   Inclíname a decir: Mi amor, camina,
camina más que le gamo muy ligero,
ligero y sin tardarte, porque espero,
espero que esperando amor se afina.

   Enfermo estoy de amor y muy sediento,
sediento como el siervo fatigado;
fatigado de amor tengo mi pecho;

   mi pecho sólo en verte está contento;
contento no hay sin ti, Jesús amado,
amado con amor fuerte y estrecho.   De aquel vellón que nunca se mojaba,
estando el campo en pura agua bañado,
el ser vos engendrada sin pecado,
Virgen madre de Dios representaba.

   Y cuando el agua todo lo bañaba,
enjuto el campo, es un significado
del bien, que no cabiendo en lo criado,
un sí en vuestras entrañas lo encerraba.

   Fue la zarza también señal que fuiste
tan perfecta, que no os igualan santos
ni espíritus angélicos tampoco:

   Pues ser virgen y madre mereciste,
Alaben os sin fin, por bienes tantos
los ángeles y Dios, que el hombre es poco.   Esta resplandeciente y viva llama,
que alumbra al mundo, y se levanta al cielo,
esta que ilustra al gran señor de Delo,
y desde el Tajo, al Ganges, se derrama.

   Esta que a la virtud incita, y llama,
con nuevo ejemplo a todos los del suelo,
y presta, porque de más alto el vuelo,
mil ojos, y mil alas a la fama.

   No la entendió el varón que con su pluma
cantó de su Troyano el gran renombre,
ni aquel por sus dos lauras celebrado.

   Que de estos, y de todo mortal hombre
eres, (o gran Padilla) tú la suma
y tal llama en tal pecho se ha criado.   Deja, que ya es tiempo, en su sosiego
al cuerpo que hasta ahora fatigado,
bástete amor lo que ha por ti pasado
sin valerle jamás justicia o ruego.

   ¿Para qué tratas tú de arderle en fuego
cuando le ha el tiempo y la razón helado,
y cuando tus engaños le han dejado
sordo a tus voces y a tu lumbre ciego?

   En sus trabajos y miserias fuiste
rico de sus despojos y contento
y yo también lo fui de sus contentos.

   Esos (por darte el alma) Amor me diste.
Allá te avén con mis pasados daños,
que a sí lo haré yo con tu escarmiento.   De esta nube que a tanto ya que llueve
por mis cansados ojos agua tanta
de esta que a cualquier sitio, a cualquier planta
en abundancia a humedecer se atreve,

   de esta que el corazón hace de nieve
y con ardiente rayo le quebranta
y con viento inclemente que la espanta
amargas olas en mi alma mueve,

   ¿cuándo la lluvia larga e importuna,
el viento fiero, el fuego intolerable,
la helada nieve menguarán su fuerza?

   Fin pues suele tener cualquier fortuna;
no suele ser el mal siempre durable,
sino en mí, que hasta el bien me le refuerza.   ¿Será verdad, permitarálo el cielo
que los serenos y hermosos ojos
que dieron dulce fin a mis enojos
den amargo principio al desconsuelo?

   ¿Será verdad que irresoluble yelo
venga a entibiar del fuego los despojos
con que Amor desterró cuantos antojos
hicieron dura guerra a mi consuelo?

   ¿Será verdad que el sol resplandeciente
cuya luz alumbraba el alma mía
en tinieblas la deje sepultada?

   Verdad será, mas no que eternamente
por más que se a de vos menospreciada
deje de ser mi fe cual ser solía.   Venera aquesta Pira, o Caminante,
que yace en ella aquel Doctor famoso,
Montano, que en su tiempo dio glorioso
alma a las Musas, de su ser Atlante.

   Aquel que en lo discreto, y elegante
se vio tan eminente que es forzoso
presumir de su modo milagroso
que no queda en el mundo semejante.

   O Parca fiera que con mano aleve
-la vida le quitaste al Fénix sólo-
en el arte, y primor de la Poesía!

   Aquel que las Hermanas todas nueve
le dieron el laurel del sacro Apolo,
celebrando sus versos a porfía.   De un Sol que al Cielo nace, al mudo espira,
cuyos rayos deslumbran si le adoro,
la Fama aplaude sus influjos de oro,
y España reverente más le admira.

   Los Eruditos le construyen Pira
donde siempre inmortal raya canoro
el esplendor de su mayor decoro
cuando eminente en sus escritos gira.

   Si le lloran y cantan hoy las Musas,
y manzanares con funesto enredo
forma en los secos valles negros montes.

   Sus ilustres virtudes deja infusas
en el duro metal, libre de miedo,
por mares, por diversos Horizontes.   Bien como el can fiel que se ha perdido,
solícito, continuo y anhelando,
va con torcidos pasos rastreando
el olor de su dueño conocido:

   que aunque esté con halagos detenido
adonde le acogieron lisonjeando,
sintió apenas la voz del amo, cuando
sale a buscarle alegre y desvalido,

   así mi corazón que, enajenado
de su bien, por industria o por engaño,
hasta ahora moró en poder ajeno,

   en recibiendo del semblante amado
un rayo que destierra el desengaño,
adora el sol que enriqueció su seno.   Estas lágrimas vivas que corriendo
van publicando lo que el alma calla,
es una diligencia sin pensalla
que está el dolor de su favor haciendo.

   Quien llora, está atreviéndose y temiendo,
vencido de su pena, por no dalla;
toma el llanto a su cargo el declaralla;
nadie la dice y él la está diciendo.

   Vos podréis disfrutar algún suspiro,
sin que yo pierda el nombre de callado,
pues palabra no oiréis de mis enojos.

   Pero tendré por fuerza, cuando os miro,
remitido el deciros mi cuidado,
a la lengua del agua de mis ojos.   ¡Trabajos, peso dulce, don precioso
al que con humildad os sufre y lleva;
toque de la virtud; ilustre prueba
del corazón constante y generoso!

   ¡Saludable licor, néctar sabroso
que las fuerzas del ánimo renueva;
breve y seguro atajo; senda nueva
para llegar al reino del reposo!

   ¡Dichoso el que os abraza y se sustenta
del fruto del honor y de la gloria
que entre vuestras espinas nace y crece!

   ¡Mas ay de aquel, que, en ocio y vida exenta,
dejando al mundo infame su memoria,
sin beber de este cáliz envejece!   Madre de Dios eterno, norte y guía
de los que en este siglo tenebroso
corren por mar incierto y peligroso
con mal segura nave y compañía.

   ¿Cuándo será el feliz y alegre día
en que mi corazón triste y penoso
halle a su largo error libre reposo
y cobre nuevo aliento y alegría?

   Hoy, libre de los hierros y cadena,
en que me tuvo el viejo, a noble vuelo
me remonto del mundo y sus engaños.

   ¿Cuándo de tu piedad la luz serena
hará que vuele puro al alto cielo,
ahuyentada la niebla de mis daños?   ¡Oh paciencia infinita en esperarme!
¡Oh duro corazón en no querernos!
¿Qué esté yo cansado de ofenderos,
y no lo estéis Vos en perdonarme?

   ¡Cuántas veces volvisteis a mirarme
esos divinos ojos, y a doleros,
al tiempo que os rompía vuestro fueros,
y Vos, mi Dios, callar, sufrir y amarme?

   ¡Oh guarda de los hombres! Vuestra saña
no mostréis contra mí, que soy de tierra;
mirad a lo que es vuestro, y levantadle;

   que no es deleite ya lo que me engaña,
sino costumbre que me vence en guerra,
pues por sólo pecar, peco de balde.   Esta luz que en los términos fatales
amenazada del horror, parece
que en resplandores trémulos fenece
luchando con las sombras funerales,

   En Farol (que de sólidos metales
la piedra le construye) permanece
exenta al común soplo, que oscurece
tanto vital ardor de hachas mortales.

   Atenta aquí la Parca (cuando fiera
extinguir suele toda luz viviente)
midió el golpe fatal de su tijera:

   Cortó avivando; con qué más luciente
quedó la llama que a la vez primera,
cuanto va de caduca permanece.   No es tiranía, Fabio, esa que emprende
e fiero monstruo que adorar solías,
cuando aspirante a más que idolatrías
hoy con tu mesma ceguedad se ofende.

   Ni el fuego que en el ánimo se enciende,
sobre quien arden esperanzas frías,
se paga del vapor, ni a los que envías
injustos votos, su altivez atiende.

   No por desgracia, por piedad lo cuenta;
¡O desprecio a más luces venerable,
padre del desengaño siempre justo!

   Deja que siga lastimando el gusto,
y en lugar de aquel ídolo execrable
adora por tu ídolo tu afrenta.   Fabio, si tú has topado un nuevo mundo,
nuevo Colón, sin penetrar su daño,
no solo yo disculparé tu engaño,
mas surcaré su piélago profundo.

   Mas, si como el primero es el segundo,
tan vario, tan confuso y tan extraño;
antes quiero habitar mi desengaño
en que el remedio de mis males fundo.

   Si en este amaneciese un justo día
a la virtud de gloria y de alabanza,
y a la culpa de afrenta y vituperio;

   yo sus bultos también adoraría;
mas, ¿cuál razón no huye a la esperanza,
que lo más que promete es cautiverio?   Del sol que ella vistió, toda vestida
sube la Virgen Madre, acompañada;
más que el Arca con himnos celebrada
que en casa de David fue recibida.

   De mil dones de gracia enriquecida
para salvar al hombre fabricada,
de mortíferas aguas apartada,
y en los montes del cielo detenida.

   Es la escala arrimada a las Estrellas,
do se recoda el mismo autor del mundo;
y serafines suben para arriba.

   Suben virtudes, pues subió por ellas,
y por dar celestial favor al mundo,
aunque en el cielo toca, en tierra estriba.   Muerte cruel, nacida del pecado,
vengadora de injurias y de afrentas,
que sin ley y sin término violentas
las leyes justas de cualquier estado.

   Muerte, que en la corona y el arado
igualmente los filos ensangrientas,
y siendo nada, a pretender te alientas
de todo el universo el magistrado.

   Muerte, ocasión de bandos y cizañas,
de inciertos fines, y de fines ciertos,
que al Apolo Español la luz empañas.

   Ya que lograste tantos desaciertos,
ponle como blasón de tus hazañas
sobre el ribazo inmenso de tus muertos.   Tú, que das vista, sol hermoso, a cuanto
ciega la fea noche; tú, que mojas
las rubias trenzas en las aguas rojas
del caudaloso y siempre ilustre Xanto;

   tú, que en la vida quitas, con espanto
de Niobe arrogante, si te enojas,
y a las cavernas del infierno arrojas
al sacrílego Ticio, atado al llanto;

   Al fiero Aquiles el vivir quitaste
porque ofendió tus muros, y en la arena
vertiendo el alma, diste al mundo ejemplo;

   tú en este libro un templo levantaste:
advierte que merece mayor pena
quien profanare tu divino templo.   Profundo lecho, que de mármol duro
me guardas el descanso postrimero,
abre tus senos, que, según espero,
en breve ocuparé tu sitio oscuro.

   Si en parte alguna puedo estar seguro,
en ti no me hallará daño tan fiero,
o no vere quizá el mal de que muero,
faltándome la luz de este aire puro.

   Y rota la cadena que detiene
en esta y miserable y triste vida
el alma, a su pesar aberrojada,

   descansará del mal que en ella tiene
el agua del olvido, ya bebida,
en los elíseos campos olvidada.   Cual se mostraba la gentil Lavina
en los honrados templos de Laurençia,
cuando solemnizaban a heritina
las gentes d'ella con toda femencia;

   y cual parece flor de clavellina
en los frescos jardines de Florençia,
vieron mis ojos en forma divina
la vuestra imagen e diva presencia,

   cuando la llaga o mortal herida
llagó mi pecho con dardo amoroso,
la cual me mata en prompto e da vida,

   me face ledo, contento o quexoso.
Alegre paso la pena indebida,
ardiendo en fuego me hallo en reposo.   Lloro la hermana, maguer qu'enemiga,
al rey don Sancho, e con grand sentido
proçedió presto contra el mal Vellido,
servando en acto la fraternal liga.

   ¡O dulçe hermano!, pues yo, que tanto amiga
jamás te fue, ¿cómo podré celar
de te llorar, plañir e lamentar,
por bien qu'el seso contraste e desdiga?

   ¡O real casa, tanto perseguida
de la mala fortuna e molestada!
Non pienso Juno que más encendida

   fue contra Thebas, nin tanto indignada
¡Antropos!, muerte me place e non vida,
si tal ventura ya non es cansada.   Sitio de amor con grand artillería
me veo en torno, e con poder inmenso,
e jamás çessan de noche e de día,
nin el animo mio esta suspenso

   de sus combates, con tanta porfía
que ya me sobran, maguer me defenso.
Pues que faras, o triste vida mía,
que non lo alçanzo por mucho que pienso?

   La corporea fuerça de Samsón,
ni de David el gran amor divino,
el seso nin saber de Salomón,

   nin Hercoles se falla tanto dino
que resistir pudiessen tal presión;
así que a defensar me fallo indino.   Non es el rayo del Febo luciente,
nin los filos de Arabia más fermosos
que los vuestros cabellos luminosos,
nin gemma de topaza tan fulgente.

   Eran ligados de un verdor plaziente
e flores de jazmín que los ornaba,
e su perfecta belleza mostraba
cual viva llama o estrella de Oriente.

   Loó mi lengua, maguer sea indigna,
aquel buen punto que primero vi
la vuestra imagen y forma divina,

   tal commo perla o claro rubí,
e vuestra vista társica e benigna,
a cuyo esguardee merçed me di.   Cuando yo veo la gentil criatura
que el cielo, acorde con naturaleza
formaron, loo mi buena ventura,
el punto y hora que tanta belleza

   me desmostraron la su hermosura,
ya sola de loor es la pureza;
mas luego torno con igual tristura
y me pongo a quejar de su crudeza.

   Que no fue tanta la del mal Thedeo,
ni hizo la de Achila y de Potino,
falsos ministros de ti, Ptholomeo.

   Así que lloro mi servicio indigno
y la mi loca fiebre, pues que veo
que me hallo cansado y peregrino.   ¡O dulçe esguarde, vida e honor mía,
segunda Helena, templo de beldad,
so cuya mano, mando e señoría
es el arbitrio mío e voluntad!

   Yo soy tu prisionero, y sin porfía
fueste señora de mi libertad;
e non te pienses fuyga tu valía,
nin me desplega tal captividad.

   Verdad sea que Amor gasta e dirruye
las mis entrañas con fuego amoroso,
e la mi pena jamás diminuye;

   nin punto fuelgo nin soy en reposo,
mas vivo alegre con quien me destruye;
siento que muero y no soy quejoso.   Fedra dio regla y manda que en amor,
cuando la lengua no se halle osada
a demostrar la pena o el dolor
que en el ánimo afflicto es enplentada,

   la pluma escriva e muestre el ardor
que diluye la mente fatigada;
pues osa, mano mía, y sin temor
te faz ser vista fiel enamorada;

   y no te pienses que tanta belleza
y sincera claror casi divina
contenga en sí la feroçe crueza,

   nin la nefanda soberbia maligna;
pues vaya lejos inútil pereza
y no se tema de imagen benigna.   El agua blanda en la peña dura
faze por curso de tiempo señal,
a la rueda rodante la ventura
transmuda e troca el genio humanal.

   Paces he visto apres gran rotura
atarde dura bien nin faze mal,
mas la mi pena jamás ha folgura
nin punto cesa mi largor mortal.

   Por ventura dirás, ídola mía,
que a ti non place de mi perdimiento,
antes repruebas mi loca porfía.

   Di, ¿qué faremos del ordenamiento
de amor, que priva toda señoría
e rige e manda nuestro entendimiento?   Non solamente al templo divino,
donde yo creo seas reçeptada
segund tu ánimo santo benigno,
preclara infante, mujer mucho amada,

   mas al abismo o çentro maligno
te seguiría, si fuese otorgada
a caballero por golpe ferrino
cortar la tela por Cloto filada.

   Assi non lloren tu muerte, maguer sea
en edad nueva o tiempo triunfante,
mas la mi triste vida que desea

   ir donde fueres, como fiel amante,
e conseguirte, dulçe mía idea,
e mi dolor açerbo e inçesante.   Calla la pluma e luce la espada
en nuestra mano, rey muy virtuoso;
vuestra excelencia non es memorada
e Caliope fuelga e a reposo.

   Yo plango e lloro non ser comendada
vuestra eminençia e nombre famoso,
e redarguyo la mente pesada
de los vivientes, non poco enojoso;

   porque non canta los vuestros loores
e fortaleza de memoria digna,
a quien se humillan los grandes señores,

   a quien la Italia soberbia se inclina.
Dejen el carro los emperadores
a la vuestra virtud casi divina.   Timbre de amor, con el cual combate,
cativa e prende toda gente humana;
del ánimo gentil derrero mate,
e de las más fermosas soberana.

   De la famosa rueda tan cercana
non fue por belleza Virginea,
nin fizo Dido, nin Dampne Penea,
de quien Ovidio grand loor esplana.

   Templo emicante donde la cordura
es adorada, e honesta destreza,
silla e reposo de la fermosura,

   choro placiente do virtud se reza;
válgame, deesa, tu mesura,
e non me judgues contra gentileza.   Cuando yo so delante a aquella donna
a cuyo mando me sojuzgó amor
cuido ser uno de los que en Tabor
vieron la gran claror que se razona,

   o aquella se a fija de latina
según su aspecto e grande resplandor;
así que punto yo non he vigor
de mirar fijo su real persona.

   El su grato favor dulce amoroso
es una maravilla ciertamente
e modo nuevo en humanidad:

   el andar suyo es con tal reposo
honesto e manso e su continente
que, libre, vivo en cautividad.   Lejos de vos, o cerca de cuidado,
pobre de gozo, e rico de tristeza,
fallido de reposo, e a bastardo
de congoja mortal, pena e graveza.

   Desnudo de esperanza e abrigado
de inmensa cuita, e visto d´aspereza
la mi vida me huye mal mi grado
la muerte me persigue sin pereza.

   Ni son bastantes a satisfacer
la sed ardiente d mi gran deseo
Tajo al presente ni a me socorrer

   la enferma Guadiana, ni lo creo:
Sólo Guadalquivir tiene poder
de me sacar, e sólo aquel deseo.   Despertad con afflato doloroso,
tristes sospiros, la pesada lengua;
mío es el daño e vuestra la mengua
que yo assí viva jamás congojoso.

   ¿Por ventura será que habré reposo
cuando recontaren mis vejaciones
aquella a quien sus crueles prisiones
ligan mis fuerzas con perno amoroso?

   ¿Quieres que muera o viva languiendo,
e sea oculta mi grave dolencia,
la cual me gasta e va dirruyendo,

   e sus langores non han resistencia?
¿De qué temedes?, ca yo non entiendo
morir callando sea grand sçiençia.   De la suprema corte curial
e sacro soçio de la gerarchía,
que de la diva morada eternal
fuste enviado por custodia mía,

   gracias te fago, mi Guarda esp(e)çial,
ca me guardaste fasta en este día
de las insidias del universal
nuestro adversario, e fuste mi guía.

   E así te ruego, Angel, ayas cura
del curso d emi vida e breviedad,
e con diligençia te apresura,

   ca mucho es débil mi fragilidad;
honesta vida e muerte me procura,
e al fin con los justos santidad.   De mi mesma comiença la ordenada
caridad, e así vos, terçio Calixto,
aquella santidad bien meritada
por Fray Vicente, disci(pl)o de Cristo,

   quesiste que fuese confirmada
por consistorio, segunt vos fue visto.
Gozóse España con esta jornada,
que a Dios fue grato e al mundo bienquisto.

   Mas imploramos a vuestra clemencia,
si serán dignas nuestras santas preçes,
non se recusen; mas da(d)nos segundo

   canonizado por vulgar sentencia,
al confesor insign(e) Villa(c)reçes;
muy gloriosa fue su vida al mundo.   Si ánima alguna tú sacas de pena
por el festival don, es hoy la mía,
pescador santo, uno de la çena
de la devinal mesa e compañía.

   Tú convertiste la flama egehe(n)la,
en la cual grandes tiempos ha que ardía,
en mansa calma, tranquila e serena,
e mi grave langor en alegría.

   Pues me trayste, Señor, donde vea
aquella que en ni(ñ)ez me conquistó,
a quien adoro, sirvo e me guerrea,

   e las mis fuerças del todo sobró;
a quien deseo e non me desea,
a quien me mata, aunque suyo só.   Oy, ¿qué diré de ti, triste emisperio?,
¡o patria mía!, ca veo del todo
yr todas cosas ultra recto modo,
donde se espera inmenso lazerio.

   Tu gloria e laude tornó vituperio
e la tu clara fama en escureza.
Por çierto, España, muerta es tu nobleza,
e tus loores tornados haçerio.

   ¿Dó es la fe? ¿Dó es la caridad?
¿Dó la esperanza? ca por çierto ausentes
son de las tus regiones e partidas.

   ¿Dó es justicia, temperança, egualdad,
prudençia e fortaleza? ¿Son presentes?
Por çierto non, que lexos son fuydas.   Non en palabras los ánimos gentiles,
non en menazas ni'n semblantes fieros
se muestran altos, fuertes e viriles,
bravos, audaçes, duros, temederos.

   Sean los actos non puntos civiles,
mas virtuosos e de caballeros,
e dexemos las armas femeniles,
abominables a todos guerreros.

   Si los Sçipiones e Deçios lidiaron
por el bien de la patria, çiertamente
non es en dubda, maguer que callaron,

   o si Metrello se mostró valiente;
pues loaremos los que bien obraron
e dexaremos el fablar nuziente.   Amor, debdo e voluntad buena
doler me fazen de vuestra dolor,
e non poco me pena vuestra pena,
e me atormenta la vuestra largor.

   Çierto bien siento que no fue terrena
aquella flamma nin la su furor
que vos inflamma e vos encadena,
ínfima cárcel, mas çeleste amor.

   Pues, ¿qué diré? remedio es olvidar;
mas ánimo gentil atarde olvida,
e yo conozco ser bueno apartar.

   Pero desseo consume la vida;
assí diría, sirviendo, esperar
ser qualque alivio de la tal ferida.   El tiempo es vuestro e si d'él usades
commo conviene, non se fará poco;
non llamo sabio, mas a mi ver loco,
quien lo impediere; ca si lo mirades,

   los picos andan, pues, si non velades,
la tierra es muelle e la entrada presta.
Sentir la mina, ¿qué pro tiene o presta,
nin ver el daño, si non reparades?

   Ca si bien miro, yo veo a Sinón,
magra la cara, desnudo e fambriento,
e noto el modo de su narraçión,

   e veo a Ulises, varón fraudulento;
pues oíd y creer a Lychaón,
ca chica çifra desfaze grand cuento.   Traen los cazadores al marfil
a padecer la muerte enamorado,
con bulto e con aspecto femenil,
claro e fermoso, compuesto e ornado.

   Pues si el ingenio humano es más sotil
que otro alguno, ¿seré yo culpado
si moriré por vos, dona gentil,
non digo 'a fortiori', mas de grado?

   Serán algunos, si me culparan,
que nunca vieron la vuestra figura,
angélico viso e forma exçelente;

   nin sintieron amor nin amaran,
nin los poderes de la fermosura
e mando universal en toda gente.   Non es a non de limitar el año,
el mes, nin la semana, nin el día,
la hora, el punto; sea tal engaño
lexos de nos e fuyga toda vía.

   Cuando menos dudamos nuestro daño,
la grand baylessa de nuestra baylía
corta la tela del humanal paño;
non suenan trompas nin nos desafía.

   Pues non sirvamos a quien non debemos,
nin es servida con mil servidores;
naturaleza, si bien lo entendemos,

   de poca es farta nin procura honores.
Jove se sirva e a Çeres dexemos,
nin piense alguno servir dos señores.   Si el pelo por ventura voy trocando,
non el ánimo mío, nin se crea;
nin puede ser, nin será fasta cuando
integralmente muerte me possea.

   Yo me vos di e, non punto dudando,
vos me prendiste e soy vuestra pera;
absoluto es a mí vuestro grand mando
cuando vos veo o que non nos vea.

   Bien merçedes vos ser mucho amada;
mas yo non penas, por vos ser leal,
cuantas padezco desde la jornada

   que me feriste de golpe mortal.
Sed el oliva, pues fuestes la espada;
sed el bien mío, pues fuestes mi mal.   Buscan los enfermos santuario
con grand desseo e sedienta cura
o por lenguas vías y caminos varios,
temiendo el manto de la sepultura.

   ¿Son, si pensades, menores contrarios
los venéreos fuegos sin mesura,
nin los mis males menos adversarios
que la tisera d'Antropos escura?

   Pues, ¿quién podría o puede quietar
mis graves cuytas, mis penas, mis males,
sean por partes o siquiera en gros?

   Nin Esculapio podría curar
los mis langores, tantos son e tales,
nin otro alguno, sinon «Dios e vos».   En el próspero tiempo las serenas
plañen e lloran, recelando el mal;
en el adverso ledas cantinelas
cantan, e atienden al buen temporal;

   mas, ¿qué será de mí que las mis penas,
cuitas, trabajos e largor mortal
jamás alternan ni son punto ajenas,
sea destino o curso fatal?

   Mas emprentadas el ánimo mío
las tiene, como piedra la figura,
fixas, estables, sin algún reposo.

   El cuerdo acuerda, mas non el sandío;
la muerte veo, e non me do cura:
¡tal es la llaga del dardo amoroso!   Si la vida viviese de Noé
e si de la vejez todas señales
concurriesen en mí, non çessaré
de vos servir, leal más que leales.

   Ca partirme de vos o de la fe,
ambas dos cosas juzgo ser iguales;
por vuestro vivo, por vuestro morré,
vuestro soy todo e míos mis males.

   La saturnina pereza acabado
habría su curso tardinoso,
o las dos partes de la su jornada,

   desque vos amo; e si soy amado,
vos lo sabedes, después el reposo
de mi triste yazija congoxada.   Cuentan que esforába Thimoteo
a los estrenuos e magnos varones,
e los movía con viril desseo,
con agros sones e fieras cançiones

   a la batalla; e del mismo leo
los retornaba con modulaçiones
e dulçe carmen d'aquel tal meneo,
e reposaba los sus coraçones.

   Assí el ánimo mío se altiveçe,
se jacta e loa porque vos amó,
cuando yo veo tanta fermosura.

   Mas luego pronpto e presto s'entristeçe
e se maldize porque lo assayó,
vista vuestra crueza cuánto dura.   Non de otra guisa el índico serpiente
teme la encantación de los egipcios
que vos temedes, señora exçellente,
cualquiera relaçión de mis servicios.

   Porque sabedes, presente o absente,
mis pensamientos e mis exerçiçios
son loarvos e amarvos solamente,
pospuesta cura de todos offiçios.

   Oídme agora, después condenadme,
si non me fallardes más leal
que los leales; e si tal, sacadme

   de tan grand pena e sentid mi mal.
E si denegades, acabadme:
peor es guerra que non lid campal.   Alégrome de ver aquella tierra,
non menos la çibdad e la morada,
sean planiçies o campos o sierra,
donde vos vi yo la primer jornada.

   Mas luego vuelvo e aquesto m'atierra
pensando cuanto es infortunada
mi triste vida, porque la mi guerra
non fue de passo, mas es de morada.

   ¿Fue visto bello o lid tan mortal
do non se viessen pazes o suffrencia,
nin adversario tanto capital

   que non fuese pungido de conçiencia,
sinon vos sola sin par nin egual,
do yo non fallo punto de clemençia?   Porqu'el largo vivir nos es negado,
ínclito rey, tales obras faced
que vuestro nombre sea memorado;
amad la fama e aquélla temed.

   Con vulgo alegre, mano e reposado
oíd todos, librad e proved;
fazed que ayades las gentes en grado,
ca ninguno domina sin merçed.

   Commo quiera que sea, comendemos
estos dos actos vuestros por derechos,
pues qu'l principio es çierto e sabemos

   en todas cosas ser lo más del fecho;
e reffiriendo graçias os amemos.
qu'es a los reyes glorioso pecho.   Roma en el mundo e vos en España
soys solas çibdades çiertamente,
fermosa Yspalis, sola por fazaña,
corona de Bética exçelente.

   Noble por hedifiçios, non me engaña
van apparençia, mas judgo patente
vuestra grand fama aún non ser tamaña
cuan loable soys a quien lo siente.

   En vos concurre venerable clero,
sacras reliquias, sanctas religiones,
el braço militante cavallero,

   claras estirpes, diversas nasçiones,
fustas sin cuento; Hércules primero,
Yspán e Julio son vuestros patrones.   Clara por nombre, por obra e virtud
luna de Assis, fija d'Ortulana,
de santas donas enxiemplo e salud,
entre las debdas una e soberana;

   prinçipio de alto bien, en juventud
perseverante, e fuente do mana
pobreza humilde, e closo alamud,
del seráphico sol muy digna hermana.

   Tú, virgen, triumphas del triumpho triumphante
e glorioso premio de la palma;
assí non yerra quien de ti se ampara,

    e te cuenta del cuento dominante
de los santos, ¡o santa sacra e alma!
Pues «ora pro me», beata Clara   Anima devota, que en el signo
e santo nombre estás contenplando,
e los sus rayos con viso aquilino
solares miras fixo, non vagando,

   serás perfecto e discípulo digno
del pobre seráphico; guardando
el orden suyo ganaste el devino
lugar eterno, do vivís triunfando.

   Ningunas dignidades corrompieron
el fuerte muro de tu santidad;
sábenlo Siena, Ferrara e Orbino.

   Nin las sus ricas mitras conmovieron
las tus ynopias, nin tu pobredad;
por mí te ruego ruegues, Bernaldino.   Forçó la fortaleza de Golías
con los tres nombres justos con el nombre
del que se quiso por nos facer hombre
e de infinito mortal e Mexías,

   el pastor, cuyo carmen todos días
la sancta Esposa non çessa cantando,
e durará tan lexos fasta cuando
será victoria a Enoch e a Helías.

   Pues vos, los reyes, los emperadores,
cuantos el santo crisma resçebistes,
¿sentides, por ventura, los clamores

   que de Bisançio por letras oístes?
Enxiemplo sea(n) a tantos señores
las gestas de Sión, si las leystes.   Leño (felice) qu'el grant poderío
que todo el mundo no pudo ayubar,
en cuyo pomo iba el señorío
de çielos, tierra, arenas e mar;

   sin alterçasiones e sin desvío,
mas (leda) e gratamente sin dubdar,
en el tu cuello le pasaste el río,
que non sin causa se debió negar.

   Jaián entre los santos, admirable
por fuerça insigne e grant estatura,
de quien yo fago conmemoraçión,

   faz, por tus ruegos, por el espantable
passo yo pase en nave segura,
libre del golfo de la dapnaçión.   Adivinativos fueron los varones
de Galilea, cuando los dexó
nuestro Maestro, mas sus coraçones
non se turbaron punto más que yo.

   Por mí sabidas vuestras estaciones,
vuestro camino, el cual me mató;
e así non ca(n)san las mis afliciones,
aunque si vuestro era, vuestro só.

   Faced agora como comedida,
non me matedes, mostrad(vos) piadosa;
façed agora como fizo Dios

   e consoladme con vuestra venida;
cierto faredes obra virtuosa,
si me valedes con vuestro socós.   Virginal templo do el verbo divino
vistió la forma de humanal librea,
a quien anela todo amor benigno,
a quien contempla commo a santa idea,

   si de fablar de ti yo no soy digno,
la graçia del tu fijo me provea;
indocto soy e lasso peregrino,
pero mi lengua loarte dessea.

   ¿Fablaron, por ventura, Johan e Johan,
Jacobo, Pedro tan grand theolugía,
nin el asna podiera de Balán,

   sin graçia suya, fablar, nin sabía?
Pues el que puede, fable sin affán
tus alabanças en la lengua mía.   Del çelestial exército patrón
e del segundo choro más preçioso,
de los ángeles malos dampnaçión,
Miguel Arcángel, duque glorioso;

   muy digo alférez del sacro pendón,
invencible cruzado victorioso,
tú debellaste al cruel dragón
en virtud del excelso poderoso.

   Por todos estos premios te honoramos
e veneramos, príncipe excellente,
e por ellos mesmos te rogamos

   que ruegues al Señor Omnipoetnte
nos dignifique, porque poseamos
la gloria a todas glorias preçedente.   Venció Anibal al conflicto de canas
e non dubdava Livio, si quisiera,
qu'en pocos días o pocas semanas
a Roma con Italia posseyera.

   Por çierto al universo la manera
plugo, e se goza en grand cantidad
de vuestra también fecha libertad
onde la Astrea dominar espera.

   La graçia leemos sea dada
a muchos, e a pocos la perseverança,
pues de los rayos sed vos, rey prudente;

   e non vos canse tan viril jornada,
mas conseguidla tordiendo tardança
cuanto es loable, bueno e diligente.   Doradas ondas del famoso río
que baña en torno la noble çibdad,
do es aquella, cuyo más que mío
soy e possee la mi voluntad;

   pues qu'en el vuestro lago e poderío
es la mi barca veloçe, cuytad
con todas fuerças e curso radío
e presentadme a la su beldad.

   Non vos impida dubda nin temor
de daño mío, ca yo non lo espero;
y si viniere, venga toda suerte,

   e si muriere, muera por su amor.
Murió Leandro en el mar por Hero,
partido es dulçe al afflicto muerte.   Fiera Castino con aguda lança
la temerosa gente pompeana;
el cometiente las más veces gana,
al victorioso nuze la tardança.

   Razón nos mueve, e çierta esperança
es el alferze de vuestra bandera,
e justicia patrona e delantera,
e nos conduce con grand ordenança.

   Recuérdenos la vida que vivides,
la cual yo llamo imagen de muerte,
e tantas menguas sean vos delante;

   pensad las causas por qué las sofrides,
ca en vuestra espada es la buena suerte
e los honores del carro triumfante.   Tienen los garamantes una fuente
que, por oculta calidad del suelo,
el agua tiene fría como el hielo,
cuando la hiere el sol resplandeciente;

   mas luego que en la mar moja la frente,
y el mundo se oscurece, y en el cielo
tiende la negra noche el rico velo,
hierve y abrasa como fuego ardiente.

   Así yo triste, en fuente convertido
de llanto, estoy helado en la presencia
de los ojos, que son el sol que temo;

   mas luego que oscurece mi sentido
la oscurísima noche de su ausencia,
en vivo fuego me consumo y quemo.   De color diferente un rasgo tira
por otro de Prothógenes Apeles,
con que deja corridos los pinceles
del pintor más valiente que lo mira;

   su belleza a la edad antigua admira
más que los Babilonios capiteles,
y está informada de testigos fieles
por la costosa pérdida suspira.

   Mas ya puede enjugar los tiernos ojos,
pues vos, Joseph, en lengua diferente
imitando a Merlín nos dais Mosquea;

   que siendo de esos Délficos antojos
un rasgo indivisible solamente,
hacéis que eterna por el mundo sea.   El que su frente en la Palestra enrama,
en el Mármol no yace endurecido,
que no apaga en las aguas del olvido
el Varón Sabio su viviente llama.

   Luego, Tú, cuyo nombre siempre aclama
elocuente Clarín, no has fallecido,
que aunque mueres, desde hoy has adquirido
otra vida por cuenta de tu fama.

   Más del dolor, que del cincel herida
gime esta Losa, y explicar procura
(cuando nos muestra en polvo reducida

   tu Fábrica de docta Arquitectura
en el temprano afán de su caída)
que perfecta se vio, mas no segura.   Diestro Pintor, que en música suave,
escritor, que en matices, y colores,
si pintando escribiste tus loores
escribiendo pintaste quien te alabe.

   De Apeles en tu pluma, el pincel cabe,
y en tu pincel, mil plumas de escritores,
bien Madrid reconoce tus favores,
y que el Mundo por ti su nombre sabe.

   A tu Patria le diste nueva vida,
con tu Pluma, Doctor, que te eterniza
Fama en tu voz, por tierras, y por mares.

   Y Mantua, a su Virgilio agradecida,
lastimada en tu muerte, a tu ceniza
Aras te erija, y te dedique Altares.   Reina de esotras flores, fresca rosa,
primero honor de abril y de este prado;
así te privilegie el cierzo helado,
y respete la helada rigurosa;

   y así goces, que es más, de la hermosa
palma de mi señora, y su dorado
cabello adornes, y el color rosado
de ver su rostro aumentes vergonzosa;

   que me guardes la lágrimas que vierte
en tu pintado seno; y si te toca
a sus labios aquella, a quien adoro,

   en tus hojas, mi bien, irá encubierto;
porque si llegan a su dulce boca,
dulces serán las lágrimas que lloro.   La vela de traición y viento llena,
con la vista cansada y el deseo
sigue Ariadna del traidor Teseo
desde la playa que a su llanto suena.

   Sus hebras de oro, de piedad ajena,
injuria, y deja en su dorado empleo
al aire rico y al azul Nereo
con perlas que llorando da a la arena.

   «Vuelve, ingrato -le dice- y al engaño
con que el honor me quitas no le aumentes
la soledad de estos peñascos fríos.

   Mas, ¡triste yo!, que esfuerzo el propio daño,
pues que te dan con que de mí te ausentes
el viento en popa los suspiros míos.   Cubierto estaba el Sol de un negro velo,
luchaba el viento con el mar hinchado
y él en huecos peñascos quebrantado
con blanca espuma salpicaba el cielo.

   El ronco trueno amenazaba el suelo,
tocaba el rayo al monte levantado
y pardas nubes de granizo helado
el campo cobijaban con su hielo.

   Mas luego que su clara luz mostraron
los bellos ojos que contento adoro
y a quien el alba envidia los colores,

   calmó el mar, calló el viento y se ausentaron
los truenos, pintó el Sol las nubes de oro,
vistiose el campo de olorosas flores.   Tiñe tus aguas en señal de luto,
Guadalhorce, y aumenta tu creciente;
llora, pues no verás eternamente
flor en tu margen ni en tus plantas fruto,

   que el dios del mar robó, ladrón astuto,
al que honró sol hermoso tu corriente,
como si de oro y de cristal luciente
rebelde le negaras el tributo.

   Venganza espera tu afrentosa injuria;
combate al mar con tus arenas hondas,
pide tu sol con guerra, no con ruego,

   corre, no temas su arrogante furia,
pues que te dan para vencer sus ondas
agua mis ojos y mi boca fuego.   Nereidas, que con manos de esmeraldas
para sangrarle las ocultas venas
de perlas, nácar y corales llenas
azotáis de Neptuno las espaldas

   y, ceñidas las frentes de guirnaldas,
sobre azules delfines y ballenas
oro puro cernéis de las arenas
y lo guardáis en las mojadas faldas:

   decidme, así de vuestro alegre coro
no os aparte aquel dios que en Eolia mora
ni con valiente soplo os haga agravios,

   ¿halláis corales, perlas, nácar, oro
tal como yo los hallo en mi señora
en cabellos, en frente, en boca, en labios?   Veo, señora, al son de mi instrumento,
cuando entona mi voz tu nombre santo,
parar los ríos a escuchar mi canto,
correr los montes, y callar el viento:

   y luego si suplico mi tormento,
huir los ríos con temor y espanto,
y ser los montes sordos a mi llanto,
y el viento murmurar del triste acento.

   Y es porque hacer sus arenas de oro,
traes a los montes un verano eterno,
y das olor al viento que te toca.

   Yo deshago, llorando, su tesoro,
traigo a los montes un helado invierno
y doy al viento el fuego de mi boca.   Lidia, de tu avarienta hermosura
pide el tiempo enemigo estrecha cuenta;
ya ni el crespo cabello al oro afrenta
ni las mejillas a la nieve pura.

   Tu mentida belleza mal segura
en vano reparar el daño intenta
de la edad, que en sus ojos representa,
con tragedia mortal, la lumbre oscura.

   Ya, ya no me verás de noche al viento
bañar de infame llanto tus umbrales,
comparando a la suya su dureza,

   que el tiempo, con efectos desiguales,
me da venganza, roba tu belleza,
te da dolor y cura mi tormento.   ¿Qué temes al morir, por qué procura,
hombre, tu afecto vida tan ajena
de propios bienes y de males llena,
tan bien guardada cuanto mal segura?

   La muerte es fin de tu prisión oscura,
y por quien gozarás la paz serena
de aquella vida donde no la pena
sino la gloria para siempre dura.

   Y aunque es la muerte horrenda, no te espante,
que tu bien solicita, pues intenta
que vivas inmortal después de muerto.

   Dime, ¿ no será loco el navegante
que se quiere quedar en la tormenta
y no llega a descansar al puerto?   Cuando a su dulce olvido me convida
la noche y en sus faldas me adormece,
entre el sueño la imagen me aparece
de aquella que fue sueño en esta vida.

   Yo sin temor que su desdén lo impida
los brazos tiendo al gusto que me ofrece,
mas ella, ¡sombra al fin! se desvanece
y abrazo el aire donde está escondida.

   Así burlando digo: «¡Ah falso engaño
de aquella ingrata que mi mal procura.
Tente, aguarda, lisonja del tormento!»

   Mas ella en tanto, entre la noche oscura
huye, corro tras ella... ¡Oh, caso extraño!
¿Qué pretendo alcanzar, pues sigo al viento?   En rota nave, sin timón ni antena,
el ancho golfo del amor navego,
en cuyo mar las olas son de fuego,
y en pechos se quebrantan, no en arena.

   Aquí lloro, amarrado en la cadena
de un pensamiento, para el bien tan ciego,
que pretende hallar algún sosiego:
donde fuego dan voces, fuego suena.

   En este mar de mi derrota incierto,
tiendo los ojos, de llorar cansados,
y muy lejos el puerto se me ofrece.

   Y apenas con placer saludo al puerto,
cuando grande tormenta de cuidados
atrás me vuelve, y él desaparece.   Hoy, muerte, porque yo esperaba el fruto,
de un árbol tierno cortas los despojos;
cierras con manos de ébano unos ojos
a quien pagó de luz el sol tributo.

   Cubres el cielo, y con razón, de luto,
la tierra deja flores, viste abrojos;
llora el alba de nuevo sus enojos,
y el sol nos muestra el triste rostro enjuto.

   Mas yo mi vida, y no su muerte, lloro;
que la vida en su ausencia no me alegra,
y ellos verán a Dios eternamente.

   ¡Ay claros ojos, ay cabellos de oro!
Que ya la noche de la muerte negra
esconde vuestro sol en occidente.   Si el sol se pone, yo a la muerte llego.
¿Quién detenerlo, por vivir, pudiera?
Detén, dorado Apolo, el carro, espera;
mas el sol no se para a nuestro ruego.

   ¡Oh tú, Señora, por quien vivo ciego!
Alza los claros ojos a la esfera,
y dile al sol que pare su carrera,
o no le prestarás la luz y el fuego.

   Que por sólo mirar tu hermosura,
parará los caballos, admirado,
y no vendrá la noche de mi muerte.

   Mas ¡ay, triste de mí! ¿quién me asegura
que de ver lo que excedes, afrentado,
no les de rienda, y huya por no verte?   ¡Oh más de mí que el céfiro estimado,
húmedo Noto! Tú, que al sol y al cielo
con negros toldos y con pardo velo
cubres el rostro azul, el crin dorado;

   Así nunca jamás el cierzo airado,
barriendo nubes y arrojando hielo,
te quite el manto, te ahuyente el vuelo,
de espesas lluvias y del mar hinchado.

   Que en la sondas levantes alboroto,
y aquella nave en quien mi bien navega
la traiga al puerto tu animoso aliento.

   Oye mi justo ruego, fresco Noto:
Mas ¡ay! ¿qué fruto aguarda quien le entrega
sus lágrimas al mar, su ruego al viento?   Dafne, suelto el cabello por la espalda,
cuyas hebras tremola el fresco viento,
huye ligera más que el pensamiento,
que aun no huella la hierba de esmeralda.

   Tiñe la cara de color de gualda
cuando oye cerca el enemigo aliento
del dios que forma celos del contento
que goza el viento alzándole la falda.

   Viendo que corre y vuela, y no la alcanza,
le grita: «Ninfa hermosa, pues te adoro,
detente, aguarda, mira el bien que pierdes.»

   Mas sécasele el verde a su esperanza
cuando mira las crespas hebras de oro
de un laurel trasformarse en hojas verdes.   ¿Qué fiera Alejo de cruel veneno
entró en mi pecho y me privó el sentido?
¿Qué frenesí de cólera encendido
quitó a mi lengua temeraria el freno?

   ¿Cómo turbé, Señora, tu sereno
cielo, sin ser de rayos oprimido,
pues soy gigante bárbaro atrevido,
y no escarmiento en el ejemplo ajeno?

   Rayos, Señora, de tu cielo bajen;
pagaré con mi muerte el mal que debo,
y moriré contento en noche oscura;

   porque a mirar la luz aun no me atrevo
del sol; que desprecié su hermosura
en ti, Señora, como en propia imagen.   Veo, Señora, al son de mi instrumento,
cuando entona mi voz tu nombre santo,
parar los ríos a escuchar mi canto,
correr los montes y callar el viento.

   Y luego, si publico mi tormento,
huir los ricos con temor y espanto,
y ser los montes sordos a mi llanto,
y el viento murmurar del triste acento.

   Y es porque haces sus arenas de oro,
traes a los montes un verano eterno,
y das olor al viento que te toca.

   Yo deshago, llorando, su tesoro,
traigo a los montes un helado invierno,
y doy a viento el fuego de mi boca.   Segundo honor del cielo cristalino,
pues ves que al sol con sombra ahuyenta
la noche, y que, cargada de tormenta,
añade confusión a mi camino.

   Muestra el poder del resplandor divino,
y aquestos montes con tu plata argenta,
venga a tu hermano, y a la noche afrenta,
y válgame tu lumbre, peregrino.

   Así en el mar te mires siempre llena,
y el pastor a quien das abrazos tiernos
no te desprecie por tener tres caras;

   que un blanco toro ofreceré en tus aras,
que esparza con los pies la blanda arena,
y hiera el aire con agudos cuernos.   Reina desotras flores, fresca rosa,
primero honor de abril y de este prado,
así te privilegie el cierzo helado,
y respete la helada rigurosa.

   Y así, goces, que es más, de la hermosa
palma de mi señora, y su dorado
cabello adornes, y el color rosado,
de ver su rostro, aumentes, vergonzosa;

   que me guardes la lágrimas que vierto
en tu pintado seno, y si te toca
a sus labios aquella a quien adoro,

   en tus hojas, mi bien, irá encubierto,
porque si llegan a su dulce boca,
dulces serán las lágrimas que lloro.   Ven, que ya es hora; ven, amiga mía,
querida noche, hija de la tierra,
y pues el mar de España al sol encierra,
tu negro carro por las sombras guía;

   mi ardiente fuego con tu hielo enfría,
y de mis ojos el llorar destierra;
pon dulce tregua a la forzosa guerra
con que me aflige tu enemigo el día.

   Y si pretendes suspender mi daño,
porque en tus faldas doble mi reposo,
¡oh noche! trae a mi señora ausente;

   mas ¡ay! triste de mí, que claro engaño!
¿cómo traerá la noche un sol hermoso,
que a sus tinieblas con su luz afrente?   Ocasión de mis penas, Lidia ingrata,
si vos gustáis que tanto viva en ellas,
que antes muera la luz de las estrellas
de vuestro cielo, que tan mal me trata,

   o que el tiempo, que todo lo arrebata,
seque las frescas rosas sin cogellas,
de vuestros labios, y esas trenzas bellas,
de oro lino, las mude en blanca plata.

   Se mudara también mi pensamiento,
si aguardáis a mudar vuestra clemencia
a tiempo que os castigue su mudanza;

   que en vano sentiréis el mal que siento,
cuando os doblen la amarga penitencia
vuestro arrepentimiento y mi venganza.   Lidia, de tu avarienta hermosura
pide el tiempo enemigo amarga cuenta,
ya ni el crespo cabello al oro afrenta,
ni las mejillas a la nieve pura;

   tu mentida belleza mal segura,
en vano reparar el daño intenta
de la edad que en tus ojos representa,
con tragedia mortal, la noche oscura.

   Ya, ya no me verás de noche al viento
bañar de infame llanto tus umbrales,
comparando a la suya tu dureza;

   que el tiempo con efectos desiguales
me da venganza y roba tu belleza,
te da dolor, y cura mi tormento.   Goza tu primavera, Lesbia mía,
y el murmurar de los cansados viejos
encomiéndalo al viento y los consejos
de su trémula voz y lengua fría.

   Que aunque al ponerse el sol se apaga el día,
vuelve a encenderse, y con divinos lejos
pintan en los cielos de carmín bosquejos,
oro en los montes con sus rayos cría.

   Mas el sol que en tus ojos amanece
y en tus labios purpúrea competencia
agora al alba y al clavel ofrece,

   la edad, con invisible diligencia,
en el común ocaso lo oscurece;
¿cuándo tendrá para volver licencia?   A vos corriendo voy, brazos sagrados,
en la cruz sacrosanta descubiertos,
que para recibirme estáis abiertos
y para no castigarme estáis clavados.

   A vos, divinos ojos, eclipsados,
de tanta sangre y lágrimas cubiertos,
que para perdonarme estáis despiertos,
y por no confundirme estáis cerrados.

   A vos, clavados pies para no huirme;
a vos, cabeza baja por llamarme;
a vos, sangre vertida por ungirme;

   a vos, costado abierto, quiero unirme;
a vos, clavos preciosos, quiero atarme
con ligadura dulce, estable y firme.   Nace el Sol de los astros presidente,
príncipe en las esferas conocido,
y aunque el día le mira el más lucido,
la noche se le atreve irreverente.

   Sírvele de sepulcro transparente
el mar, pensión fatal de haber nacido;
pues el que en todo un cielo no ha cabido
le viene a ser el mar urna decente.

   Sol fuiste, Conde ilustre, en la nobleza,
a quien la triste noche se le atreve,
que es el morir del Sol naturaleza;

   hallaste como el Sol tumba de nieve:
pues siendo corto el Orbe a tu grandeza,
sólo a tal Sol la urna se le debe.   Divina flor, si en esa pompa vana
los martirios ostentas reverente,
corona con los clavos a tu frente,
pues brillas con las llagas tan lozana.

   Venera esa corona altiva, ufana
que en tus garbos te ostenta floreciente:
los calvos enarbola eternamente,
pues Dios con tus heridas se te hermana.

   Si flor naciste para más pomposa
desvanecer floridos crecimientos,
ya, flor, te reconocen más dichosa.

   Que el cielo te ha grabado en dos tormentos:
en clavos la corona más gloriosa
y en llagas sublimados lucimientos.   Pasar la vida sin sentir que pasa,
de gustos falta y de esperanzas llena,
volver atrás pisando seca arena,
sufrir un sol que como fuego abrasa;

   beber de las cacimas agua baza,
comer mal pez a mediodía y cena,
oír por cualquier parte una cadena,
ver dar azotes sin piedad ni tasa;

   verse uno rico y dulce encantamiento
y Señor, cuando apenas fue criado,
no tener de quien fue conocimiento;

   ser mentiroso por razón de estado,
vivir en ambición siempre sediento,
morir de deudas y pesar cargado.   Una, dos, tres estrellas, veinte, ciento,
un millón, mil millares de millares;
¡válgame Dios, que tengan mis pesares
su retrato en el alto firmamento!

   ¡Qué siendo las estrellas tan sin cuento,
como son las arenas de los mares,
las iguale en sus números impares
mi pesara, mi desdicha y mi tormento!

   ¡Mas yo de qué me espanto o qué me abismo!
Tenga ese alivio en fin mi desconsuelo,
que se va pareciendo al cielo mismo.

   Pues pudiendo mis males por más duelo
semejarse a las penas del abismo,
tienen su semejanza allá en el cielo.   A coronarte nubes, Castro, al cielo,
río a acabar te escondes en la tierra,
Mendoza vuelas, rayo de la guerra,
Hurtado bajas desatado el cielo;

   Hurtado Río mueres en el suelo,
Mendoza brillas Astro que no yerra,
en tu curso fatal sutil se encierra
en fin sagrado dueño y otro vuelo;

   Río en la mar, en el calor Hurtado,
Mendoza en aire, en ceniza Castro,
fue lamentar, compuesto se destroza;

   pero espíritu todo arrebatado
nuevo te admira el Orbe, todo un Astro,
de Hurtado Castro, Río de Mendoza.   Rompa ya el silencio el amor mío
y provóquele en leguas desatado;
que vivir con ofensas y callado
no puede ser, aunque bien lo porfío.

   Pero como de amante desconfío,
morir mejor será desesperado,
pues no quieres que tenga mi cuidado
ni que le ponga en otra mi albedrío.

   En fin, como la pena me maltrata,
vivir más sin penar ya no lo espero
ni detener cristal que se desata.

   Y así resuelto ya me desespero,
viendo yo que tu propio rigor mata,
a mi amor, con que así dos veces muero.   ¡Qué presto el tiempo, Nise, se ha mostrado,
en una queja sola, mil tormentos!
Pues me vuelve en pesares los contentos,
que siempre duplicó lo venerado.

   Decir, Nise, que falta mi cuidado,
bien puede industria ser de tus intentos,
que en mi celo acreditan sentimientos,
y en ti lo verifica el retirado.

   Pero si en esa duda al tiempo dejas
de mis verdades sólo las razones,
de tus retiros tantas experiencias;

   calle mi queja la razón de quejas,
y mi oblación repita obligaciones,
que amor publicará las evidencias.   Puedes, rosa, dejar la vanidad,
no presumas, clavel, de anacarado,
mansa azucena, ya jazmín nevado,
deje de blasonar vuestra beldad.

   Grana purpúrea aprisa retirad,
brillante rosicler, gala del prado,
si de la pompa el tiempo está acabado,
vuestra pompa en retiros minorad.

   Porque salió Marica de un desmayo,
flor en las gallardías más vistosas
que brotó Primavera, Abril y Mayo.

   Pero a su vista os quedaréis hermosas,
suplicándola humildes un ensayo,
azucena, clavel, jazmín y rosas.   Prelado de tan alta perfección
que supo en un aplauso, en un festín,
congregar en su casa un Serafín
cercado de tan alta relación.

   Jamás tenga en su cargo disensión,
ni entre sus frailecitos vea motín,
ningún hijuelo suyo sea ruin,
y los críe en su Santa bendición.

   Llena esté la cocina en la sartén,
y siempre el refectorio abunde en pan;
que bien merece fraile tan de bien.

   A quien el Sacro Bago se le dan
regir la casa Santa de Belén,
y que yo se la quite a Solimán.   Ya rendida y postrada más que barra,
a nuestros pies mi Musa reverente,
por coronar con ellos a su frente,
del suelo sube al cielo más lozana.

   Por convencida ostenta gloria ufana,
que tiene por corona floreciente
el quedarse rendida eternamente,
porque humillada al triunfo se hermana.

   Rendimiento fiel hace pomposa,
que en beber los castalios crecimientos
se adquiere la ventura más dichosa.

   A que Fénix no causa mil tormentos
ver que triunfa humillada y tan gloriosa
por ser rendida a vuestro lucimiento.   Muere el morir, si ha tu morir hoy vive,
tu nombre, que al yacer tú, nunca yace
luego feliz la dicha satisface
tus méritos, con tumba que apercibe.

   Jeroglífico eterno del que Escribe,
es sabia Pluma, que los siglos hace,
si al Ocaso de vuelos Fénix nace,
como la tuya, que al morir revive.

   Mata el tirano Olvido, la Memoria,
y la Tumba, la Gloria más subida,
Muerte el vivir, más son en tu Fortuna.

   La fama, el Oriente de tu Gloria,
la Tumba, altos renombres de tu Vida,
y la Muerte, a tu muerte feliz Cuna.   Grande Francisco, siempre soberano,
en quien nunca logró naturaleza,
ni el amago más leve de flaqueza,
ni la seña menor de ser humano.

   Grande Francisco, cuyo imperio ufano,
aun cuando más dormía la entereza
fabricó altos ejemplos de pureza,
noble envidia del Indio, y del Romano.

   Aunque torpe el valor en lo dormido,
logró el tuyo sagrado vencimiento,
cuanto más del sosiego suspendido.

   O alto poder de un inculpable aliento,
pues tan constante huye sin sentido,
lo que huye la razón con sentimiento.   Salve, hospicio seguro, que atesoras
del sol más grande las cenizas frías,
ya te verán los repetidos días
de eclipses tantos producir auroras.

   Voces eran las suyas vividoras
a pesar de mortíferas Arpías,
que no desmienten, no, sus armonías
golpe que ha de temerse a todas horas.

   ¡O cómo aun desde el centro pavoroso
nos hiere dulce con suave lira
su blando estilo, grave y numeroso!

   Y así agradece, estima, piensa, admira,
que a ser pira vendrás de un sol glorioso,
que te pase a ser cielo desde pira.   Si viendo (o huésped) este monumento
en mil veneraciones, no le admiras,
y entre mares copiosos, no suspiras,
o te falta atención, o sentimiento.

   Es alma de esta Urna aquel Portento
que aun vida supo dar a heladas Piras,
a cuya dulce voz las nueve Liras
cedieron (elevándose) su acento.

   Siete lustros (apenas) si se advierte
permitírnosle quiso avara mano,
cuando a lustrosa Esfera le divierte,

   que como dio recelos de tal suerte
de fiera en vida Montalbán, humano
el desengaño le buscó en su Muerte.   Con voz sonora y plectro nunca oído
en manos de la fama el Mantuano
puso el incendio y el furor Troyano,
con que quedó seguro del olvido.

   El que en Esmirna tuvo patrio nido,
con numeroso acento más que humano
cantó del Griego astuto el nombre ufano,
del tiempo y de la envidia defendido.

   Estos cantaron con estilo grave,
igual en todo al célebre sujeto;
dignas proezas del sangriento Marte.

   Pero con canto heroico y voz suave,
siendo de sabandijas el objeto,
queda vencido del ingenio el arte.   La antigua Grecia con su voz divina,
celebra por Deidades de Helicona
nueve poetisas, dándoles corona
de hiedra, lauro, rosa y clavellina.

   Práxila, Mirti, Annitis, Miro Erina,
Nossida, y Telefila, que se entona
con dulce canto, a Safo, a quien pregona
su Lesbos, como Tebas a Corina.

   Mas o matrona honor del mismo Apolo,
la clavellina, rosa, lauro, y hiedra
en todo siglo, sola a ti se debe.

   Pues siendo la Deidad de nuestro Polo
te adoraran en su Parnasia piedra
las nueve Musas, y las Griegas nueve.   Desde que el libre arbitrio empuñó el cetro
de mis potencias, y en mi tierna infancia,
Febo rompiendo el velo de ignorancia,
me concedió su espíritu, y su plectro.

   Nunca guste las linfas de Liberto,
(viendo mi humilde estilo) con jaztancia,
que en mis orejas forman disonancia,
soberbia presunción, humilde metro.

   Con humildad, y estudio mi animosa
Musa, a la cumbre del Parnaso aspira,
(docto Cristóbal honor de nuestro Polo).

   La empresa es tan difícil, cuanto honrosa,
mas si subiere, ofrecerá su lira,
no a Apolo, sino a vos, que sois su Apolo.   ¿Qué es lo que me llevastéis, esperanza?
Gracias al madrugar del escarmiento,
pequeño estrago es sólo un rendimiento,
que no costó la sangre a la confianza.

   Averiguad primero la templanza
de mi deseo, o fácil o sediento;
presumiréis después del vencimiento,
y antes no blasonéis de la mudanza.

   Cuanto no sucedió, no sucedido
el alma lo creía; y si esperaba,
ceremonia del caso hizo a los días.

   Tened. que no triunfasteis de mi olvido:
para venceros yo solo bastaba:
si no, volvamos a las fantasías.   Dilatándose va por esos llanos
los verdes montes y los claros ríos;
largos los unos para ser desvíos;
altos los otros para ser tiranos.

   Agora de los astros soberanos
cumplen la obstinación mis desvaríos,
cual si fuesen también los albedríos
sujetos a las furias de sus manos.

   Pero tú, estrella celestial, subida
los astros vencerás, ríos y montes,
vengándole a mis ojos su violencia.

   Luz gozará la fe, alma la vida,
miedo la suerte, sol los horizontes,
paga el amor y crédito la ausencia.   Cubra De glorias esta Pira breve
la incesable fatiga de los años,
pues fiel morir la debe desengaños,
memorias el vivir también la debe.

   El golpe duro de la Parca aleve
con su afecto alentó sangrientos daños,
y en el sentir de agravios tan extraños
dolor eterno su recuerdo mueve.

   Orne pues de laureles el Parnaso
este claro hospedaje de quien pudo
labrar sus luces de perpetuo Ocaso.

   Salga en acentos el dolor agudo
a llorar los rigores de un fracaso
que el tiempo exclamará con llanto mudo.   Lejos de vos, e cerca de cuidado,
pobre de gozo, e rico de tristeza,
fallido de reposo, e abastado
de mortal pena, congoja y graveza;

   desnudo de esperanza, e abrigado
de inmensa cuita, e visto d' aspereza,
la mi vida me huye mal mi agrado,
la muerte me persigue sin pereza.

   Ni son bastantes a satisfacer
la sed ardiente de mi gran deseo
Tajo al presente, ni a me a socorrer

   la enferma Guadiana, ni la creo.
Sólo Guadalquivir tiene poder
de me sanar, e sólo aquel deseo   Culta pavesa ya, si antes alada,
envidia de las flores, y del Mayo,
que anhelando a lucir ardiente rayo,
a Epitome reduces este nada.

   Caúcaso fuiste ya, adonde atada
la idea padeció mortal desmayo,
hoy de cenizas pálidas Moncayo,
urna te ceñirás bien fabricada.

   Quieta reposa pues, mientras unida
asciendes a lograr el alto empeño
que desató los lazos de tu vida.

   Descansa entre las sombras de este ceño,
que después la quietud interrumpida,
verás que en la virtud la muerte es sueño.   Culta pavesa ya, si antes alada,
envidia de las flores, y del Mayo,
que anhelando a lucir ardiente rayo,
a Epitome reduces este nada.

   Caúcaso fuiste ya, adonde atada
la idea padeció mortal desmayo,
hoy de cenizas pálidas Moncayo,
urna te ceñirás bien fabricada.

   Quieta reposa pues, mientras unida
asciendes a lograr el alto empeño
que desató los lazos de tu vida.

   Descansa entre las sombras de este ceño,
que después la quietud interrumpida,
verás que en la virtud la muerte es sueño.   Pedís, reina un soneto; ya le hago:
ya el primer verso y el segundo es hecho;
si el tercero me sale de provecho,
con otro verso en un cuarteto os pago.

   Ya llegó el quinto. ¡España! ¡Santiago!
¡Fuera; que entro en el sexto! ¡Sus! ¡Buen pecho!
Si del séptimo salgo, gran derecho
tengo a salir con vida de este trago.

   Ya tenemos a un cabo los cuartetos.
¿Qué me decís, señora? ¿No ando bravo?
Mas sabe Dios si temo los tercetos.

   Y si con bien este soneto acabo,
nunca en toda mi vida más sonetos:
ya de éste, gloria a Dios, he visto el cabo.   Eternizó las horas transitorias
de tu vida la muerte, cuyos daños
si dieron fin a limitados años,
vida sin fin las dieron a tus glorias.

   No ostente Menfis en trágicas historias
bárbaros, si magníficos engaños,
pues le advierten prolijos desengaños
que en piedras no se salvan las memorias.

   Mejor de tu caudal las ciencias sumas
feliz te han hecho, y fénix han de hacerte,
logrando en tus cenizas nuevo aliento.

   Celebren pues las almas y las plumas,
cuando lloran las sombras de tu muerte,
inmortal tu segundo nacimiento.   Gustad, señor, de aquesta vuestra villa,
en la cual bien se vive y bien se bebe,
porque falta el calor y sobra nieve
y hay las mejores frutas de Castilla.

   Y si en el bosque, ameno a maravilla,
cansase el ocio de las musas nueve,
considerando que la vida es breve
no está lejos la corte ni Sevilla.

   Procurad la salud y la alegría
que la vida en el mundo no es más de una;
y si dijese el vario vulgo, diga.

   Desterrad la mortal melancolía,
que si está triste el ánimo, una higa
pasa toda la próspera fortuna.   Teatro, Capitolio, Coliseo,
columnas, arcos, mármoles, medallas,
valijas, capiteles y quincallas,4
do vencieron las obras al deseo;

   templo, carros triunfales, gran trofeo
de reino, de victorias, de batallas,
colosos, epitafios, antiguallas
de los sepulcros que desiertos veo;

   pirámides, pinturas, termas, baños,
reliquias y ruinas de la pompa
del edificio de la antigua Roma.

   Si puede tanto el curso de los años,
podrá ser que también el tiempo rompa
mi mal, pues toda cosa acaba y doma.   El que alaba la vida de la Corte
no goce el bien del campo solitario,
y su ambicioso pensamiento vario,
nunca sepa regir por firme norte.

   Con despachos y cartas de gran porte,
desesperado espere al ordinario,
y ande de secretario en secretario,
dando en varios negocios vario corte.

   Procure ser privado del privado,
adule por diversas pretensiones,
a todos los que gozan el gobierno.

   Afane por saber cosas de estado,
de las llaves doradas y bastones,
y tengan mal verano y mal invierno.   Con gran razón, Emperatriz del Cielo,
que excedes las supremas jerarquías,
te dan, más que a Eliseo y que a Elías,
todo el honor del Líbano y Carmelo.

   Tú diste al mundo su mayor consuelo,
y tu parto cumplió las profecías,
dando el Bien, dando a Dios, dando el Mesías
a los mortales míseros del suelo.

   Tú, de la cual nació la Luz del mundo,
de lágrimas en este oscuro valle
nos mira desde aquesa empírea corte.

   Y a buen puerto de aqueste mar profundo
saldremos, si es tu mano el gobernalle,
el piloto tu amor, tu vista el norte.   Dormía en un prado mi pastora hermosa,
y en torno de ella erraba entre la flores
de una en otra usurpando los licores,
una abejuela, más que yo dichosa,

   que vio los labios donde amor reposa,
y a quien el alba envidia los colores,
y al vuelo refrenando los errores,
engañada, los muerde como a rosa.

   ¡Oh, venturoso error, discreto engaño!
¡Oh, temeraria abeja, pues tocaste
donde aun imaginarlo no me atrevo!

   Si has sentido de envidia el triste daño,
parte conmigo el néctar que robaste;
te deberé lo que al amor no debo.   Si mostrándose Roma agradecida
a quien un ciudadano libertase
cuando con el morir le amenazase
su enemigo, ya dueño de su vida,

   quiso, para que fuese conocida
hazaña tan honrosa y se imitase,
que corona sus sienes adornase
(honra a que fue muy grande, bien debida);

   España, si cual debes lo agradeces,
a quien te libra tantos ciudadanos
(que con su muerte amenazó el olvido),

   ¿cómo tantas coronas no le ofreces,
haciéndole con nombre soberanos,
en cuanto el sol alumbra, conocido?   Cansado de sufrir mi sufrimiento,
muerta de sus desdenes mi esperanza,
cierto de que en mi mal no habrá mudanza,
y ronco de esparcir quejas al viento.

   Llamé la muerte, de morir contento,
si tanto bien un desdichado alcanza,
que aun de morir no tiene confianza,
sólo por ser alivio a su tormento.

   Mas de mi triste estado condolida,
llegó la muerte, y yo llegué a la muerte,
y estorbómela el gusto de morirme;

   porque con este sustenté la vida.
¡Oh nunca y vista desdichada suerte,
que lo que quiero venga yo a impedirme!   Ya del parnaso el monte generoso
no tan fértil tributo al mundo ofrece,
y a sus deidades turba, y enternece
mirar ausente el hijo más glorioso.

   La hermosa Vega, el fruto numeroso
marchito yace, a Ceres enmudece
ver que si siembra flor, ya flor no crece,
que sólo reina en brazos del reposo.

   Felice solo tú, que de la fama
toda la trompa es limitado aliento,
LOPE, LOPE, a tu nombre, a tanta gloria.

   Poca voz todo el orbe que te llama,
estrecha pira el ámbito del viento:
o vive eterno, y vive a tu memoria.   Virgen bendita, que del alto cielo
veis que tan grande número de errores
cometemos los hombres por amores
de las cosas más dulces de este suelo.

   A vos, Señora, invoco por consuelo
como el más malo de los pecadores,
pues cuanto los pecados son mayores
tanto es después mayor el desconsuelo.

   Quitad toda pasión en mi arraigada
con el hábito viejo revestida,
y ruegos que por vos me sea alcanzada,

   con el hábito nuevo, nueva vida;
y pues amé a María, derramada,
que la ame más ahora convertida.   Poeta lleno de licor divino,
por influjo del alto firmamento,
para manifestar vuestro talento
tentaste asperísimo camino.

   Y en el progreso que de vos es dino
adelante pasáis del pensamiento
fabricando perpetuo monumento
al español en Indias peregrino.

   Homero tuvo de los suyos cargo,
Virgilio de la lacial arena
y reliquias fugaces de troyanos:

   Mas en las Indias, un mundo tan largo,
¿Quién puede? Nadie, fuera de la vena
casta del casto y llano Castellanos.   Ya la antorcha del día se apagaba,
y la negra Latona se escondía,
una, míseros ayes ofrecía,
otra gloriosos triunfos anunciaba.

   El Cristiano valor ya flaqueaba,
y el orgullo enemigo se engreía,
unas tropas Plutón, cruel regía,
otras, Javier, piadoso acaudillaba.

   Mira Francisco, que la luz fallece,
manda parar al Sol cuando se ausenta,
triunfa el Cristiano, y el infiel padece.

   A todos paró el Sol, y en lo que intenta,
al que en la sombra está, la noche crece,
y a quien logra la luz, el día aumenta.   Basta a las glorias, basta a los favores,
más a las penas, más a los tormentos,
basta a las alegrías, y contentos,
más a las aflicciones y rigores.

   Basta a los dulces del amor primores,
más a los del rigor abatimiento,
basta a los del favor conocimientos,
más a los del afán, y los dolores.

   Ser en no querer premios, importuno,
desconocerse a sí, por conocerse,
de los consuelos no querer ninguno.

   De otro, y no de sí compadecerse,
en el mundo estas cosas tuvo alguno,
hasta que en él, Francisco llegó a verse.   En vano es resistir al mal que siento,
si echada por el suelo mi esperanza,
sujeta a mi razón con tal pujanza,
que ni aun libre le deja el sentimiento.

   Así padece y calla el sufrimiento,
sin esperar del tiempo la mudanza,
ni en aquesta tormenta la bonanza;
que siempre ha de soplar contrario el viento.

   Estoy a padecer el mal tan hecho,
que en el mal estaré, si viene, extraño,
porque el mal en sí propio me convierte.

   Y temo venga ya, porque sospecho
que el bien ha de causar en mí más daño
que causa el mal, pues no me da la muerte.   Aguarda, espera, loco pensamiento,
y no lleves volando la memoria
a ver la causa de tu amarga historia,
que doblas la ocasión al sentimiento.

   Para el curso veloz y muda intento,
huye la senda de tu fin notoria,
pues ves que el mal publica la victoria
de mi vida, vencido el sufrimiento.

   Ya, pensamiento, cesa tu pujanza;
llegado habemos a la muerte triste,
posada cierta del dolor amigo.

   De ti quiero tomar justa venganza,
y es, pues que tú contigo me perdiste,
morirme yo, y perderte a ti conmigo.   La Reina de las Aves misteriosa
en afectos de eterna desatada,
lecho construye en palma levantada
sin temer apariencias de achacosa.

   Incendios lisonjea mariposa,
de inmortal su grandeza asegurada,
pues la fragante pira imaginada
es fecunda a su ser cuna olorosa.

   No receles, o Fénix Alemana,
fatal desmayo en pálido accidente,
róndale su sextina, alegre, ufana.

   Que de Felipe Próspero el Oriente
tu grandeza eterniza soberana,
y es gozo universal, susto aparente.   Surca la nave el húmedo alboroto
del mar, y en sus cristales sumergida,
náufraga, da ejemplares a la vida
con la tarda experiencia del piloto.

   No bien, pues, a los ímpetus del Noto
resiste, de sus furias compelida,
cuando en el riesgo muestra dividida,
rotas las jarcias y el trinquete roto.

   Surcó el mar, en peñascos desiguales,
señoreó de su centro las arenas,
ya tocando los astros celestiales.

   Mas al soplo veloz de un viento, apenas
de lo que fue no deja las señales,
¡oh trágico retrato de mis penas!   ¡Cómo se pasan, Lelio, las edades,
sujetas al rigor de la inconstancia,
cuando del mundo, bárbara ignorancia,
desconoce terrestres potestades!

   Funda sobre diversas voluntades,
de prósperos sucesos, la arrogancia,
y verás en su misma vigilancia
que todo es vanidad de vanidades.

   Nace el sol, en el término de un día
muere y comienza el curso repetido
por la estación del cielo más serena.

   Sólo a tanta mudanza mi agonía,
en el lóbrego centro del olvido,
anima el contrapeso de mi pena.   Cual Ícaro subiste, pensamiento,
al bien mayor que idolatró el cuidado,
y en el mar de tu llanto fulminado
le da nombre tu mísero escarmiento.

   Fuiste incapaz, y penetrando el viento
sólo las esperanzas te han dejado;
padece tus fortunas, desdichado,
porque en ellas conozcas lo que siento.

   Rompe las olas que, de engaños llenas,
no templan los volcanes de mi pecho,
aumentando tus penas con mis penas.

   Mi corazón atiende ya, deshecho
entre la confusión de sus arenas,
rigor en impiedades satisfecho.   Cantas con primor, tanto soberano,
que logrando las dichas del acierto,
en la posteridad tomaste Puerto,
gloria mayor del Territorio Hispano.

   No el Camoens en las veras Lusitano,
no el Píndaro Andaluz, en chanza experto,
consiguieron en Ritmos el concierto,
que hoy con la pluma nos dictó tu mano.

   Canta, a pesar del odio, y de la envidia,
joven ilustre, cuya edad derrama,
celestes por las Zonas Esplendores.

   Para triunfo mayor con todos lidia,
y verás con las manos de la fama,
tu Frente coronar de varias flores.   En cuantos paralelos el Sol dora,
rompa el Clarín sonoro, que te aclama,
los aplausos mayores de la fama,
pues a tu luz sus glorias atesora.

   Canta, y beba en tus Nácares la Aurora,
la suave Ambrosía, que derrama
tu dulce voz y de la esquiva Rama,
teja guirnaldas a tus sienes, Flora.

   Lo jocoso alternando con las veras
dando al Parnaso lustres, y primores,
del Sol adornen cándidas Esferas.

   Tantos en ti se miren superiores
los rayos, que en tus aguas reverberas,
cuantas la Alba, a tu ingenio inspiró flores.   En ese claro sol, que resplandece,
en esa perfección sobre natura,
en esa alma gentil, esa figura,
que alegra nuestra edad, y la enriquece,

   hay luz que ciega, rostro que enmudece,
hay pequeña piedad, gran hermosura,
palabras blandas, condición muy dura,
mirar que alegra y vista que entristece.

   Por eso estoy, Pastora, retirado,
por eso temo ver lo que deseo,
por eso paso el tiempo en contemplarte.

   ¡Extraño caso!; ¡efecto no pensado!;
¡qué vea el mayor bien cuando te veo
y tema el mayor mal yendo a mirarte!   Divino Ausías que con alto vuelo
tus versos a las nubes levantaste
y a tu Valencia tanto sublimaste
que Smirna y Mantua quedan por el suelo.

   Con alta erudición, divino celo,
en tal grado tu musa aventajaste
que claro acá en la tierra nos mostraste
la parte que tendrás allá en el cielo.

   No fue Minerva no la que ayudaba
a levantar tu estilo sobrehumano,
ni hubiste menester al rojo Apolo;

   espíritu divino te inspiraba,
el cual así movió tu pluma y mano
que fuiste entre los hombres uno solo.   ¿Qué buriles, qué pluma, que pinceles,
en láminas, en rasgos, en colores,
de dos virtudes ínclitos honores
decir podrán, aunque se muestren fieles?

   Consigue una en las ansias más crueles
ser de María consuelo en sus dolores;
merece otra en los últimos ardores
fortuna que eterniza sus laureles.

   De esta y aquella dicha las victorias,
semejante una y otra, las venero,
ambas gozando eterno los pensiles.

   ¿Qué mucho, pues, a vista de estas glorias,
no basten, no, según lo considero,
ni plumas, ni pinceles, ni buriles?   Murió Gracián: oriente fue de enojos;
vive Lanier: ocaso es de gemidos;
Gracián cuanto hay que oír dio a los oídos,
Lanier cuanto hay que ver copia a los ojos.

   Vaguen de tu valor ecos no flojos,
suenen de su saber cuantos no oídos.
¡Oh victoria gentil de ambos sentidos!
¡Oh lisonja cortés de ambos despojos!

   Todo ver que en Gracián quejoso aspira,
todo oír que en Lanier sentido lucha,
ya en dulce paz por ti, Lemos, respira.

   Oh vivas, si en porción nos das no mucha:
Por éste, que advertir a cuanto mira,
por aquél, que admirar a cuanto escucha.   El pecho herido, la cabeza abierta,
luchando con la última agonía,
la fe de Pedro, que espirando ardía,
dio de su gran fervor noticia cierta.

   La voz turbada ya, la mano yerta
lámina hizo del hielo en que escribía,
con excelente sangre que vertía,
sacros misterios que a explicar acierta.

   ¡Oh tú, que más allá de lo posible
predicación muriendo ejercitaste,
negándote en lo humano a lo sensible!

   Tú el renombre de mártir conquistaste,
pues del sitio que heroico sufrible
tan eminente cátedra fundaste.   Jamás el cielo vio llegar piloto
al deseado puerto tan contento,
de las furiosas olas y del viento
la nave sin timón y el árbol roto.

   Y tomando la tierra, tan devoto
correr al templo con piadoso intento,
y en él, por verse puesto en salvamento
colgar las ropas y cumplir el voto,

   Cual yo escapé del mar del llanto mío,
pasada la borrasca de mi pena,
y en el puerto surgir del desengaño;

   cuyo templo adorné de mi navío,
colgué mis esperanzas y cadena
por ser mi bien el fruto de mi daño.   Desde que fue pastor tierno Belardo,
di atención a sus quejas y dolores,
cortando de su ingenio algunas flores
que por reliquias observadas guardo.

   Después cual sol universal gallardo
dio luz a tantos doctos escritores,
desterrando los críticos horrores
del nuevo idioma, apócrifo y bastardo.

   Trátele en su estados diferentes,
y en sólo Sessa le advertí dichoso,
pues son sin duración los premios vanos.

   Y en esta protección sin accidentes
le ajustó el cielo a espíritu glorioso,
para honrarle con premios soberanos.   Este a quien con su pena Premió el hado,
siendo su gloria el verse perseguido,
por dejarle este ultraje más lucido,
la envidia le envidiaron envidiado.

   A la esperanza fue (después de hallado)
flor su ingenio, y achaque de Florido,
no hubo bien el deseo amanecido,
cuando su muerte le quitó un cuidado.

   ¡O dicha tarde hallada, y ya perdida!
¡O dolor! ¡que constancia! ¡El golpe fuerte
de la Parca cruel no dejó herida!

   ¡O fama si tal fue su adversa suerte,
quien en su muerte no envidió su vida,
viendo la vida que le dio la muerte!   Señor, que de esta cándida cortina
cubres la Majestad, que admira el Cielo,
si el arca del maná cubre este velo,
amor piadoso, como ves, me inclina:

   perdona lo que un alma determina,
que abrasas Tú con tu amoroso celo,
pues todo el fuego me parece hielo
al resplandor de tu Deidad Divina.

   Confiésote mis culpas, y te pido
perdón de tan extraño atrevimiento:
disculpado de amor, de amor vencido,

   no temí el fuego allí, mayor lo siento;
que el hielo del temor, que te es debido,
me supo defender de este Elemento.   En el Cielo se vio, de luces bellas,
una hermosa mujer, del sol vestida,
y con ojos de púrpura encendida
amenazó un dragón sus blancas huellas.

   Figura fue ésta tuya, que atropellas
la imagen de la luz que nos da vida,
la que sin culpa ha sido concebida,
más pura que el candor de las estrellas.

   Dios se llama de dar, y no ha pagado
menos que recibió, grandeza no era
de su poder no haberla preservado;

   porque si carne en culpa Dios la diera,
cuando ella, pura y santa se la ha dado,
más liberal que Dios su Madre fuera.   Declina Febo en su mayor altura,
porque es pensión de la mayor grandeza,
se pone el Sol, no muere, pues empieza
a dar nuevo esplendor a la criatura.

   De nuestra Reina el Sol en su luz pura,
llegó a la Alteza, pues nos dio una Alteza;
noche fue el riesgo de mortal tristeza,
mas como es Sol, no muere, antes le apura.

   Ocio juzgó el vivir, quien dio tal vida;
nuestro amor lo miró como importante,
no pudo ser un próspero homicida.

   Prospere el cielo ese valor Gigante,
porque quien dio una gloria tan cumplida,
prosiga en darnos uno, y otro infante.   Qué capitán es este glorioso
que provoca a batalla, y que desciende
contra la flor de Francia, y que pretende
cubrir el mar de naves espantoso?

   Entra por todas partes animoso,
rompe, destroza, mata, rinde y prende,
manda, socorro, anima, ordena, atiende
a un punto con ardor maravilloso.

   Con número de naves tan estrecho
y parte del ejército esparcido,
designios de tres reinos ha deshecho;

   no hay para que decir quién haya sido:
que las grandes empresas de derecho
son de Bazán, Marqués esclarecido.   Virgen gloriosa, que antes que cortase
la parca el hilo de tu mortal velo,
y que por tu alma santa allá en el cielo
del Solio eterno posesión tomaste;

   para que tu Ciudad por ti quedase
rica de gloria, y llena de consuelo,
le concediste que en tu patrio suelo,
de tu presencia corporal gozase.

   Mas ilustre la hace el trono sacro,
dela columna, que dejaste en ella,
que el nombre, con que Augusto quiso honrarla.

   Y más virtud tendrá tu simulacro;
para ampararla, y para ennoblecerla,
que sus castillos, torres, y muralla.

   De la que cupo a quien no cabe el cielo
la inmensa alteza de virtud y gloria,
quien sea digno de tratar la historia
no se hallará en la redondez del suelo.

   ¿Cuál águila se vio meterse a vuelo
por mar que de su cabo no hay memoria?
¿quién flecha el arco, si es cosa notoria
no llegar con mil leguas el señuelo?

   Y pues, Virgen gloriosa, no se espera
dignamente decir cuanto subiste
sobretodo lo que hay que Dios no ha sido,

   sólo diré que, si por vos no fuera,
siendo Madre de Dios, como lo fuiste
no fuera el mundo hoy día redimido;

   porque quede entendido
la gran honra y amor que os debe el mundo,
pues por vos goza un bien tan sin segundo.   El paso lento, ahora acelerado,
de virginal vergüenza acompañada,
la rubia crencha al tranzado echada
busca la oveja al cordero amado.

   El rastro de la sangre que ha dejado,
sigue la madre de su hijo amado,
sin duda le hallará, porque bañada
queda la calle, y lo demás bañado.

   Cual va la cierva con ardor buscando,
la clara fuente, donde bañe y riegue,
de flechas cruel la peligrosa herida.

   Así corre la Virgen suspirando,
y no la detendrán hasta que llegue
al hijo, que es la fuente de su vida.

   Llega la Virgen donde el Hijo estaba;
Ella le mira y El la mira a Ella;
Ella llora por El y El por Ella,
y por los dos la tierra se regaba.

   Ambos se miran, mas ninguno hablaba;
con los ojos publica su querella;
El ve su muerte en los ojos de Ella
y Ella en los ojos de El lo que mataba.

   Mas el impío pueblo, que entendía
que aliviaba su pena en tal jornada,
ver a su madre en el dolor presente,

   al punto apartan al Hijo de María,
del Hijo apartan a su Madre amada
¡Juzgue quién sabe quién más pena siente!

   El Verbo eterno al cielo el rostro alzado,
estando ya en la cruz donde moría,
al Padre ruega por la culpa impía
del pueblo que le tiene allí enclavado.

   Prométele al ladrón que está a su lado
mucho mayor merced que le pedía,
y a su Madre Santísima María
le da por hijo a Juan amado.

   Pregunta al Padre: «¿Qué ocasión ha habido
para desampararme, Eterno Padre?»
y vuelto al pueblo dice: «Sitio».

   Y viendo que lo escrito está cumplido,
inclinando su rostro hacia su Madre,
ofrece al Padre el alma en sacrificio.   Estatua es numerosa, bocal Pira
este culto volumen (Caminante)
de aquel heroico Joven, semejante
al que aun la Tracia su memoria admira.

   A su fábrica docta cada Lira
de un Cisne, y otro, que cantó elegante,
es Sincel (contra el Hado) de diamante,
que en las almas esculpe lo que inspira.

   Bien, en tal Urna métrica, segura
preserva de su nombre la grandeza
con tanta inscripción fiel, póstuma Fama.

   Que el Coloso mental, que le figura,
todo el Tiempo es Laurel de su cabeza
y cada siglo es hoja de su rama.   Yace aquí el cuerpo del varón famoso,
que en tantos cuerpos vive repetido,
cuantos cultos volúmenes han sido
los que a la fama encomendó ingenioso.

   Cisne inmortal y fénix prodigioso
muriendo a mejor vida renacido,
de sonoro cristal es ya su nido,
en orbe empíreo rayo numeroso.

   Murió el docto, o feliz, que del destino
lo común hizo raro con su muerte,
hallando en lo que es uno diferencia.

   O infeliz, el que sólo ha crecer vino
el número al imperio de la suerte,
pues no es vida su ser, sino presencia.   Leandro rompe, con gallardo intento,
el mar confuso, que soberbio brama;
y el cielo, entre relámpagos, derrama
espesa lluvia con furor violento.

   Sopla con fuerza el animoso viento,
triste de aquel que es desdichado y ama,
al fin al agua ríndese la llama,
y a la inclemente furia el sufrimiento.

   Mas, ¡oh felice amante! pues al puerto
llegaste deseado de ti tanto,
aunque con cuerpo muerto y gloria incierta.

   Y desdichada yo, quien mar incierto,
muriendo entre las aguas de mi llanto,
aún no espero tal bien después de muerta.   Se fue mi sol y vino la tormenta,
que yo no espero de su ausencia menos,
y el cielo turquesado sus serenos
ojos cubrió, obligado de la afrenta.

   Un acento tristísimo revienta
entre los vientos de tinieblas llenos;
tiemblan las nubes con los roncos truenos,
arden los campos, el temor se aumenta.

   Salió mi sol y de dorados jaspes
vistió su oriente, y de esmeraldas finas
los altos montes y las llanas tierras;

   bordó las vagas nubes de giraspes,
sudaron rubias mieles las encinas
y blanca leche las azules tierras.   Engañó el navegante a la sirena,
el dulce canto en blanda cera roto;
y ayudado del santo, su devoto,
el cautivo huyó de la cadena.

   De la serpiente que en la selva suena,
la virgen se libró con alboroto,
y de las ondas se escapó el piloto
haciendo remo el brazo, nao la entena.

   Yo, fuerte, presa tímida, constante,
venzo sirenas, sierpes, ondas, hierro,
y sola muero a manos de mi daño.

   Virgen, piloto, esclavo, navegante,
ven, libres, que no importa a mi destierro
voto, temor, necesidad, engaño.   Engañó el navegante a la sirena,
el dulce canto en blanda cera roto,
y ayudado del santo su devoto,
el cautivo huyó de la cadena.

   De la serpiente que en la selva suena
la virgen se libró con alboroto,
y de las ondas se escapó el piloto,
haciendo remo el brazo, nao la antena.

   Yo, fuerte, presa, tímida, constante,
venzo sirenas, sierpes, ondas, hierro,
y sólo muero a manos de mi daño.

   Virgen, piloto, esclavo, navegante,
ven libres, que no importa a mi destierro
voto, temor, necesidad, engaño.   Honró las verdes selvas de honor santo
un tiempo de Espinosa el tierno acento,
dio al monte de esmeraldas ornamento,
y al río margen de florido acanto.

   Su voz (en gloria ajena) puede tanto,
que ilustra ahora la región del viento,
el cual lleva con blando movimiento
al río, al monte y selva el nuevo canto.

   Y en agradecimiento, y porque vuelva
otra vez a ilustrarles su horizonte,
a oír la voz, que hiere el aire frío,

   con alas de laurel vino la selva,
con plantas de esmeraldas vino el monte,
con riendas de cristal se paró el río.   Describo el mayor llanto y primer hombre
en este funeral, que el orbe extraña,
ceniza ya del fénix, que en España
renace el sol en su mayor renombre.

   Merecele esta pira, cuyo nombre
sin competencia al orbe desengaña,
que a su deidad aun es pequeña hazaña
tanto laurel, que tanta envidia asombre.

   Volvió su oriente a su postrer congoja,
y trasladado en trono más decente
piedad lo advierte, si atención lo aclama.

   Toda gloria mortal su ardor despoja,
pues sabiendo morir fénix ardiente,
se inmortaliza de su misma llama.   Símbolo de la paz te cupo en suerte,
ave de Venus celestial, no humana,
que el verde ramo entre la viva grama
sol muestra, nubes limpias flores vierte.

   En la gloria mortal templanza advierte
que a la vida inmortal el paso allana,
que a la virtud, que no a la pompa vana,
respeta el mármol, reino de la muerte.

   Tú, pues, escucha en cítara sonante
triunfos del Pan, que vencedor derriba,
nuevo David, al Calidón gigante.

   Debidas glorias a tu ilustre oliva,
que con el manto militar delante
dos reyes sirve y con entrambos priva.   Cede al sueño fatal, la que divina
ostentaba hermosura, cuando humana
a la inferior porción tan soberana,
que anduvo en sus dos mundos peregrina.

   Hoy luciente farol la determina
el hilo que cortó Parca temprana,
disponiendo el ocaso en la mañana,
de rayos suspensión, más no ruina.

   Debe a la muerte el luminoso imperio,
y a gozarle inmortal pisando estrellas,
hoy traslada su luz, que no la oprime.

   Y cual sol que se opone al hemisferio,
sólo niega los ojos luces bellas,
porque a la noche su deidad imprime.   Si los gatos lograran merecer
los aplausos de un Lope singular;
si los burros en verso rebuznar
a impulsos del famoso Pellicer;

   si las moscas sus gracias extender,
que su ingenio las quiso celebrar;
si Homero a los ratones aclamar
para dar a las ratas que roer,

   a los perros mi musa a de aplaudir;
tengan fama los perros donde quiera,
en los pueblos, los campos y los cerros.

   Perros aplaudo, ¿qué podrán decir?
que elijo por asunto una perrera,
o que soy un poeta dado a perros.   De eternidad al templo destinaba
Gracián el vuelo, y luces revestido,
si mariposa en ellos escondido
Fénix ya de sí mismo se engendraba.

   Agora que su fama numeraba
en sacros bronces siglo repetido,
por industria de Lemos renacido
a nuevas perfecciones anhelaba.

   Formó Gracián el Héroe en la alta idea
de su fecundo ingenio en breve suma,
el ejemplar no pudo inimitado;

   pero Lemos de nuevo hace que vea
el mundo unido a tan valiente pluma,
Lamier, viviente de Héroes dechado.   Los campos de Madrid, Isidro santo,
que por oficio cultivar tenía,
dejaba de labrar parte del día,
por dar a Dios mil glorias en su llanto.

   Tanto lloraba, y alcanzaba tanto
con las lágrimas santas que vertía,
que oraba aquí, y el cielo allí suplía
de Isidro las tardanzas entre tanto.

   Aquí lloraba el Labrador dichoso,
y allí por él los Ángeles araban,
que es para Dios llorar dulce tributo.

   Y para Isidro fruto más gustoso,
coger allí los ojos que lloraban,
sembrando aquí sus lágrimas el fruto.   Los campos de Madrid, Isidro santo,
arados de esas plantas soberanas
tristes pasaban noches y mañanas,
que vuestra devoción lograba tanto.

   Movió al cielo la causa y justo llanto,
y no quiso suplirlo con humanas,
ni que sus esperanzas fuesen vanas,
por modo que en los siglos causa espanto.

   Por Ángeles se araron los barbechos,
que en vuestra ausencia lágrimas vertían,
rindiendo a los sembrados su tributo.

   Y hasta ahora nos duran los provechos
de lo que por entonces producían,
sembrando aquí sus lágrimas, el fruto.   De vuestro claro ingenio, señor mío,
con gran facilidad me persuado
que resultó consejo tan dañado
más por habilidad que por natío.

   Que imaginar de vos tal desvarío
fuera muy más impropio y excusado
que no pensar que fuese el sol dorado
de su naturaleza oscuro y frío.

   Mudadle las palabras y el subjecto,
no le solicitéis con tal engaño,
que no tenéis, señor, digna disculpa

   pues resulta de ingenio tan perfecto
consejo y persuasión de tanto daño
es convertir en vos toda la culpa.   Llega Javier al cielo, ya Gigante,
en lama, y cuerpo, con la augusta frente
a quien cuanta en la esfera arde luciente,
estrella ceñirá bello diamante.

   Medio Orbe al Macedón bastó arrogante,
todo el mundo a Javier no es suficiente,
pues si en llamarse grande aquel no miente,
que renombre a Javier será bastante.

   Siempre aspiró a ser más pero su aliento,
no hallando más que ser, ya se ha excedido,
a sí mismo: o Javier siempre portento.

   Cuanto otros Héroes fueron no ha podido
eternizarlos, más a tu ardimiento
le sobra la mitad de lo que ha sido.   Sobre si se levanta a mayor vuelo
Javier, y de su espíritu elevado,
es a la alta región arrebatado,
que es peregrino en él lo que no es cielo.

   Vuela en las alas de su santo celo,
del puro ser de Dios, enamorado,
amante Serafín, Ángel alado,
de acción perpetua, y de inmortal desvelo.

   En sí el noble atributo sabio encierra,
de pacificador, sus propiedades
en paz unen el cielo con la tierra.

   Y de iris celestial con claridades,
tempestades idólatras destierra,
y causa de la Fe seguridades.   Fuiste un Hijo del Sol, fuiste un Diamante
en que la envidia con cincel atento
un precioso labró encarecimiento
de lo que sufre el Docto al ignorante.

   Más invadido espero, más constante
dejaste (aventajando al lucimiento)
en fama de ingenioso al escarmiento,
en crédito al castigo de elegante.

   Lo moderado ya por lo infinito
trocaste, y tu memoria esclarecida
su nombre con tu pluma dejó escrito.

   Que es del valor la prueba más ceñida,
donde el mérito pasa por delito,
el volver las espaldas a la vida.   Símbolo de pureza que retratas
el cándido crisol de la inocencia;
hoy del veneno la sutil violencia
ha de besar el néctar que desatas.

   Muerte dieron a un Sol con lo que matas,
benévolo sin duda en la apariencia,
disfrazó en el candor de su inocencia,
la sagrada mortal que ya dilatas.

   Venganzas son de una inocencia pura,
apurando el cendal de los rigores,
transforme tu fiereza en la hermosura.

   Que es bien, si la malicia en sus errores,
y la inocencia halló sombra segura,
de vague la inocencia entre candores.   A ser Madre del Sol la Aurora aspira,
y al ver su ilustre sucesión fallece;
siendo el mismo esplendor que la engrandece
Cuna del Hijo, y de la Madre pira.

   Del fausto achaque de lucir espira;
porque no bien su albor desaparece,
cuando otra vez espléndida amanece,
y en nuevo aliento de otro Sol respira.

   ¡O Reina Augusta, Aurora soberana!
De un Sol tan grande, que en su Oriente dora,
los dos opuestos Orbes Españoles;

   no receles tu Ocaso en su mañana,
que desmayos lucidos de la Aurora
convalecen anuncios de otros Soles.   Hojas Son de Laurel, que ciñe ahora,
cuantas este Volumen docto incluye,
cuerpo, que en caracteres sustituye
el Alma, que en sus líneas atesora.

   En el eterno vive el que mejora
la suerte, que al morir feliz se arguye,
que la felicidad sigue al que huye,
cuanto al que la pretende le desdora.

   Azar tuyo en su nombre, y en su suerte,
pero Sal en su ingenio peregrino,
Sal Azar de sagrada Primavera.

   Sal donde llegue el Mundo a conocerte,
que Azar contra los soplos del destino,
flor has de ser del Sol, que Sal te espera,   Estatuas, piras, urnas, mausoleos,
erijan a Alejandros y Escipiones,
donde eternas se aclamen sus acciones,
con la insensible voz de sus trofeos.

   A Salazar consagren sus empleos
Ara que le dedique estimaciones,
sustituyan al mármol los renglones,
coronando su sien lauros Sabeos.

   Nuevo Apolo en dos mundos celebrado,
por su Ingenio, su Ciencia, su Nobleza,
bien conocido, cuanto mal premiado.

   Que casi se ha hecho ya naturaleza
ser, el que es entendido, desdichado,
o afrenta vil de la mayor grandeza.   En la memoria vive de las gentes,
varón famoso, siglos infinitos,
premio que le merecen tus escritos,
por graves, puros, castos y excelentes.

   Las ansias en honesta llama, ardientes,
los Etnas, los Setigios, los Cozitos,
que en ellos suavemente van descritos,
mira si es bien o fama, que los cuentes.

   Y aunque los lleves en ligero vuelo
por cuanto ciñe el mar y el Sol rodea,
y en láminas de bronce los esculpas.

   Que así el suelo sabrá, que sabe el cielo,
que el renombre inmortal, que se desea,
tal vez le alcancen amorosas culpas.   Si se oscurece el mundo con la ausencia
del padre de la luz, del sol hermoso,
yo luego con semblante luminoso
sustituyo benigna su presencia.

   Cuando con melancólica influencia
tiende la noche el manto pavoroso,
mi hermosísima luz del tenebroso
horror, que infunde, burla la inclemencia.

   Alza al cielo los ojos, y al mirarme,
te llenarás de gozo y de alegría,
sin dejar un momento de admirarme.

   ¡Oh Luna! Dime ¿quién tanta hidalguía
pudo a ti concederte, y en ti darme?
El ser símbolo expreso de María.   ¿En qué fresco jardín de olor divino,
famoso Lope, en que dichoso suelo
a su fortuna hallará consuelo,
si sale de tu vega el PEREGRINO?

   Que aunque le ofrezca el próspero destino
el alcázar de Psique en presto vuelo,
para quien viene del empíreo cielo,
¿qué son palacios de diamante fino?

   Trabajos pasará, porque es discreto;
más tendrá, si su lira es conocida,
lugar entre los dignos de memoria.

   Y, a pesar de la envidia y del secreto
olvido, durará siempre extendida
su fama, y canto y peregrina historia.   Las que de Febo Musas constituyen
en sonora Canción el Plectro ardiente
el licor de Aganipe reluciente
por copas de cristal le distribuyen.

   Aliento beben del dolor que arguyen
contra la fiera Cloro, que insolente,
a MONTALBÁN destierra de la gente
y entre polvo sus días se concluyen.

   Lamentables canciones le previenen
a la Fama inmortal, que de su Gloria
renace con la Muerte de su Lira.

   Y mientras que las Musas le entretienen
pirámides levanta en su memoria
Apolo, que a llorarle se retira.   En guardapiés rosado ayer salías
tocándote al espejo de esa fuente,
flor de las flores, rosa; y en tu oriente
al alba rayos de ámbar esparcías;

   hoy reparé cuan presto te ponías,
siendo de la floresta sol luciente,
y desmayado el nácar floreciente,
en rosaseca el rosicler teñías;

   no sientas, flor, el acabarte rosa,
que en una aurora, eternidad de fama
deja esa pira de carmín hermosa.

   Duración sin honor antes infama;
muerte es la vida que muriendo acosa;
vida es la muerte que viviendo aclama.   Este que miras mármol elevado
más del fracaso, que del alto asiento,
y este que helado ves de sentimiento
mucho más que de ser mármol helado.

   Hoy a la eternidad se ha consagrado,
por ser del mismo Apolo monumento,
que átomos son del sol, cuantos no atento
por cenizas veneras deslumbrado.

   La vega ciñe que animó su lira
los bronces, y ese mármol que es su oriente,
más que el otro le trajo aquí su encanto.

   Sobre tal vega pues llora y suspira,
paraísos hará de tu corriente,
y por lo sol auroras de tu llanto.   Mil días ha, Joseph, que por loaros
busco un renombre heroico que poneros,
con que quisiera tanto engrandeceros,
que lo que merecéis pudiera daros.

   Intenta el pensamiento compararos,
pero como incapaz para entenderos
queriéndoos alabar será ofenderos
y con bajos matices retrataros.

   De vos mismo pretende aquí valerme,
y a vuestras obras compararos sólo,
pues no hay de vuestro ingenio más se vea.

   Aunque nadie podrá reprehenderme,
que por esta os compare al mismo Apolo,
si atento ve vuestra sutil Mosquea.   Hasta ahora tuvimos por muy cierto
llevado (Delio) tras la simple gente
que navegar el Sol del rojo Oriente
adonde en lo cerúleo toma puerto.

   Era guardando el orden, y el concierto
de la naturaleza providente,
que le manda asistir atentamente
acá en el vtreo mar, y allá en el muerto.

   Mas, ya que habemos visto el nuevo rayo
del celestial ingenio, que os adorna,
gloria de nuestra edad en las postreras.

   Hallamos ser aquello un solo ensayo
y una sombra de luz, que va, y que orna,
imitando su burla a vuestras veras.   La virgen del color patrio teñida
en duro lazo aguarda en alta roca,
por la voraz armada horrible boca
el triste fin de su fatal partida.

   Por azabache y perlas conocida
pluvia y cabello que le cubre y toca
fue del joven vendido, a quien provoca,
por no morir, a darle dulce vida.

   Y mi parte inmortal por culpa oscura
del dragón ya casi en la boca fiera,
aun a su libertad niega el deseo;

   y aunque fuerza del cielo la asegura,
ni el daño teme ni el remedio espera;
¡tanto es ingrata al celestial Perseo!   Pudieron numerarse las señales
que en vuestra carne delicada y pura
¡oh imagen de la eterna hermosura!
el reparo imprimió de nuestros males;

   aunque fueron en sí tantas y tales,
que el ingenio, no sólo a la pintura,
vencen, y tú ¡oh sagrada vestidura!
a trasladar en ti su gloria vales.

   Mas el amor que cela el rojo velo
¿quién lo podrá contar, si aun el efeto
la arte noble a formarlo no es bastante?

   Fue sin principio, eterno será. ¡Oh cielo!
¿cómo a tan grande amor no me sujeto?
¿qué hago, ¡oh piedra! en deuda semejante?   Vuela, oh joven valiente, en la ventura
de tu raro principio; la privanza
honra la posesión, no la esperanza
del lugar que alcanzaste en la pintura.

   Anímete la augusta alta figura
del Monarca mayor que el Orbe alcanza,
en cuyo aspecto teme la mudanza
aquel que tanta luz mirar procura.

   Al calor de este sol templa tu vuelo
y verás cuánto extiende tu memoria
la fama, por tu ingenio y tus pinceles.

   Que el planeta benigno a tanto cielo
tu nombre ilustrará con nueva gloria,
pues es más que Alejandro, y tú su Apeles.   Osé dar vida al nuevo vuelo
del que cayendo al piélago dio fama,
Príncipe excelso, viendo que me llama
el honor de volar por vuestro cielo.

   Temo a mis alas, mi subir recelo
¡oh gran Febo! a la luz de vuestra llama;
que tal vez en mi espíritu derrama
esta imaginación un mortal hielo.

   Mas promete al temor la confianza
no del joven la muerte, antes la vida
que se debe a una empresa gloriosa;

   y esta por acercarse a vos se alcanza;
que no es tan temeraria mi subida,
puesto que es vuestra luz más poderosa.   La muda poesía y la elocuente
pintura, a quien tal vez naturaleza
cede en la copia, admira en la belleza,
por vos, don Juan, florece altamente.

   Aquí al docta lira, aquí el valiente
pincel, de vuestro ingenio la grandeza
muestran, que con ufana ligereza
la fama extiende en una y otra gente.

   Alce la ornada frente el Betis sacro,
su tesoro llevando al mar profundo,
y de Jáuregui el nombre y la memoria;

   en tanto que su ilustre simulacro
venera España, reconoce el mundo
como de nuestra edad insigne gloria.   Razón es ya que el mármol duro, helado,
que espíritu de ti recibió ardiente,
vierta lágrimas tristes, pura fuente
vuelto, de vida y honra despejado;

   razón es que le color vil o preciado
que a tanta forma ministró valiente,
persuadiendo verdad en lo aparente,
sin valor muera en su primer estado;

   razón es ya que el alto ilustre templo
que adornaste con sacro y real decoro,
oscuro quede del color vecino;

   y que lloroso de Aganipe el coro
viva, pues no de hoy más, cual raro ejemplo
versos te oirá cantar, Ángel divino.   Goza, oh nación osada, el don fecundo
que te ofrezco en la forma verdadera
que imaginé del culto y gran Herrera,
y el fruto de su ingenio alto y profundo.

   Ya que amaste al primero, ama al segundo,
pues pudo el uno y otro en su manera,
aquel honrar del Tajo la ribera,
este del Betis, y los dos el mundo.

   El dulce y grande canto el espumoso
Océano a naciones diferentes
lleve, y dilate ufano su pureza,

   porque tu nombre ilustre y generoso
no envidie ya otras liras más valiente,
ni del látigo o griego la grandeza.   En medio del silencio y sombra oscura,
manto de horribles formas espantosas,
veo la bella imagen de tres diosas,
compuestas de oro, grana y nieve pura.

   Su ornato, resplandor y hermosura
son partes para mí tan poderosas,
que aunque enlazado estoy en varias cosas,
me arrebata, entretiene y asegura.

   ¡Oh vos, luces del cielo las mayores!
Digo, con vuestra paz, que sois vencidas
de dos soles que en gloria juzgo iguales,

   y que precio sus claros resplandores
tanto, que en estas sombras extendidas
no envidio vuestros rayos celestiales.   Cual fresca rosa en Jericó plantada,
que del alba libó en la luz dudosa
preciadísimo aljófar, más gloriosa
al fulgor de Titán de opone osada;

   y en verde ramo al Cielo levantada,
el oro ostenta y púrpura hermosa,
desparciendo fragancia deliciosa,
Reina de los pensiles aclamada:

   Tal, pura Virgen, sois; habéis triunfado
del sañoso Luzbel, porque el rocío
de la gracia os previno en vuestra aurora:

   Que en la alteza eternal que se os ha dado,
nunca en su honor debió tener vacío
de Dios la Madre a quien el orbe adora.   Esta verdad que al cielo se levanta,
huésped feliz, tu desengaño sea,
aliña el paso, el movimiento asea,
reparte el miedo al bulto, y a la planta.

   O cuánto la mentira se adelanta
en el dictamen rudo, que a su idea
la prisión con el hierro lisonjea,
la libertad con la memoria espanta!

   Debate gozo, tanto mármol, donde
un sabio yace, que vivió de veras
y la tierra por Sabio te le esconde.

   Pierde a las horas el temor postreras,
antes que te molesten las responde,
muérete tú, primero que te mueras.   Soberana virtud, sencilla, y pura
de nuestra vida estimación primera,
mi alma con rendido amor venera
la gloriosa verdad de su hermosura.

   Mas de ti, o venganza, o mal segura
virtud bastarda fementida, y fiera,
con destrozo fatal hallar quisiera
la preciada traición de tu locura.

   Con ira noble yo miré un tirano,
esposo vil, que en ciego barbarismo,
mi quietud alteró turbada en vano.

   Cielos, de mí que fuera en tanto abismo,
si como mi desdicha está en su mano,
no estuviera hoy en mí mi valor mismo!   Sobre los altos cedros de la cumbre
del monte de Sión morada santa,
nuestra única Fénix se levanta
para ser renovada única lumbre.

   Sube ramos según tiene costumbre
de flores olorosas de su planta,
y así remonta el vuelo que se espanta
de los coros la santa muchedumbre.

   Bate las alas del entendimiento
a los rayos del sol de la justicia,
do más se abrasa que los serafines.

   Goza de nueva vida en el asiento
más alto que la celestial milicia,
y del supremo fin de nuestros fines.   Por la caída del padre primero
fueron sus hijos del todo caídos,
y somos en tanta miseria venidos,
que nunca sanar jamás por entero.

   ¡O malicioso diablo roncero,
o Lucifer, que del Cielo caíste,
mira que daño cruel nos hiciste,
dañando los siervos de Dios verdadero!

   Dañaste la imagen de Dios figurada
a la semejanza de su majestad,
hicístela fea con tu falsedad,

   según que la tienes en ti dibujada.
Dejaste la tierra, cruel, derribada,
y llena de pena y muchos dolores.   Confeso en el linaje, y moro puto,
y mixto en línea estrecha con villano,
ya he visto ser la flecha de tu mano
y que eso es tu lenguaje y tu tributo.

   Avieso fue el ultraje disoluto;
de listo, erró la flecha el cuero insano
que a Cristo iba derecha, y dio al cristiano;
suceso que en tu traje pondrá luto.

   Detenga esa lanzada de Minerva
y, caiga o no en la cuenta de sus yerros,
si asesta otra, contemple esta medida.

   Y venga enherbolada en esa yerba,
y traiga la tormenta de tres fierros,
como ésta, que no hay temple que la impida.   Esta de Santiago Espada ardiente
(merecido blasón, timbre glorioso)
que ennoblece tu pecho belicoso,
que solicita lauros a tu frente.

   Sonoras trompas a tu fama aumente,
pues con denuedo, y ánimo brioso,
te ostentas Marte al bárbaro alevoso,
te vibras rayo a la enemiga gente.

   ¿De dónde gloria tanta se ocasiona?
Pues la primera cátedra presides
de la fatal Escuela de Belona.

   Como árbitro absoluto de sus lides,
¿de dónde? de qué tu valor te abona
por Maza fuerte del invicto Alcides.   Niégate, (huésped) hoy a la partida,
y el llanto logra, que fatal te advierte
este funesto triunfo de la muerte,
este funesto asombro de la vida.

   Culta es urna del Alba, que dormida
en sueño yace inexorable y fuerte
de eterna siempre noche, o dura suerte
cual cerviz no tembló su grave herida.

   Al fuero de la Parca luces bellas,
el Alba feuda aquí, de aquel Fernando,
que hoy de gloria sus triunfos enriquece.

   Que mucho, pues, se ilustra a las estrellas,
y aun a los mismos cielos ilustrando,
horizontes eternos amanece.   Pregúntasme, porque con tanto ahínco
repugné el predicar, pues bien podría
con un poco de crítica osadía
subirme al mayor púlpito de un brinco.

   Confieso Anian, que los talentos cinco
son ya sólo una vana parlería;
mas con ella, que gana el alma mía,
pues si una flecha en las ajenas hinco.

   Si al oído estragado me acomodo,
estrago la doctrina; si la templo
con sencillez, a las paredes hablo:

   ¡O Sacro oficio! ya profano en todo
es Comedia el Sermón, Teatro el Templo,
farsante el que predica, autor el Diablo.   Señor, si aun peligrando, resplandece
más útil, y más ardua tu osadía,
fausto se llame, no infeliz, el día,
que a examinar tu espíritu amanece.

   Piadoso el riesgo, a su pesar, parece
que tu socorro de tu diestra fía;
si averiguarte de inmortal quería,
ya tu valor tu crédito merece.

   Huyó tu brazo tímida la fiera,
y en el mismo desdén de la Fortuna,
su culpa, o su poder hiciste vano.

   ¡O qué gloriosamente desespera,
qué sabe de su esfuerzo, que ninguna,
será mejor ayuda que su mano!   Repetir regodeos al destino
no es no, bruto feroz, consejo sano,
que si te holgó la oreja el fiel alano
la franca sobra al Español Quitino.

   Haga escarmiento al más moro cochino
su próximo difunto, que la mano
en la nariz el joven soberano,
aun se la está jurando el Vellocino.

   De las ingles de Adonis es venganza,
no así de Alcino séptimo, el que admiras
(jabalí peregrino) bruto muerto.

   Temiendo, pues, tu riesgo en otra lanza,
con los ojos le lloras que le miras,
o con uno no más, si fueras tuerto.   Poca, Diego, soy tinta, bien que debe
en esa tinta poca a tu pintura
tanto espíritu docta a mi figura
cuanto pudo admitir lámina breve.

   A ser eterna aun más por ti se atreve,
que por la fe de su materia dura,
otra vez animada criatura
luces a tu pincel mi aliento debe.

   Por ti vuelvo a vivir, la imagen bella
que en la paciencia heroica de tu mano
quedó vocal, lo dice peregrina.

   Tanta inmortalidad me adquiero en ella,
que entre el uno y el otro ser humano
sólo al primero temo mi ruina.   De este lienzo la voz, o peregrino,
pórfido calla, bien que no la vida,
hoy del primer pincel restituida,
robada ayer del último destino.

   El que admiras silencio, ya ladino
habla en la docta imagen, que mentida
en su primera forma, o repetida
finge la humanidad viviendo el lino.

   La verdad de esta copia muda yace
aun más que en el pincel que se eterniza
en breve espacio de sepulcro breve.

   O no el sepulcro, Pedro, se embarace,
el cielo sí, de tu inmortal ceniza,
que el menos grave pórfido no es leve.   En esa, Diego, lámina excedida
ni del Griego Pintor, ni del Toscano,
a los esfuerzos debe de tu mano
segundo aliento mi segunda vida.

   Muda la imagen vive, consentida,
no a más que el bulto persuadir humano,
nada el pincel la oculta soberano,
sólo la voz le niega colorida.

   No te adquiere esta copia la alabanza
por imitada bien, que los primores
siempre son en tu obrar la menor parte.

   Mayor admiración, Diego, te alcanza
de que anime tu diestra los colores,
y pueda dar espíritus el arte.   Poca, Diego, soy tinta, bien que debe
en esa tinta poca a tu pintura
tanto espíritu docta mi figura,
cuanto pudo admitir lámina breve.

   A ser eterna aun más por sí se atreve,
que por la fe de su materia dura,
otra vez animada criatura
luces a tu pincel mi aliento debe.

   Por ti vuelvo a vivir, la imagen bella
que en la paciencia heroica de tu mano
quedó vocal, lo dice peregrina.

   Tanta inmortalidad me adquiero en ella,
que entre el uno y el otro ser humano,
sólo al primero temo mi ruina.   Curioso (o Peregrino) te desea
de este culto edificio la hermosura,
en cuya argumentada arquitectura
feliz el arte mejoró la idea.

   Lo que así la atención te lisonjea
fama después venerará futura
que bronces firme, en pórfidos segura
o sea admiración o envidia sea.

   Tesoro es rico de curioso dueño
cuanto estudió Naturaleza, y cuanto
obró imitando artífice ingenioso.

   La admiración es corto desempeño,
Peregrino, si a objeto tan hermoso
el éxtasis te niegas del espanto.   La Ninfa que del Sol borró luciente
uno y otro esplendor, y a quien rendido
rayo menor se confesó Cupido
aun del arpón armado más ardiente;

   la que triunfó de amor, y solamente
(bien que sin fe) le mereció marido,
la que el bulto atendiéndole dormido
temió deidad al que creyó serpiente.

   Es hoy culto, Vidarte, mi argumento
y vuestra protección, bien que la espuma
no sin ejemplo vuelo teme errante.

   Mas si vos me inspiráis divino aliento,
conservarán los ecos de mi pluma
el dulcísimo pórfido, el diamante.   En copia amarga de funesto llanto
desata (o Caminante) el sentimiento,
que informa miedos hoy tanto escarmiento,
que lágrimas disculpa, ejemplo tanto,

   grave te avise, y te prevenga tanto.
Desengaño a la vida, este sangriento,
este helado castigo, que instrumento
de la piedad se ostenta, y del espanto.

   No natural, violento sí, el destino
(por ley impuesta) derribó homicida
el uso indigno de su altiva suerte.

   Muriendo humano vivirá divino,
pues el morir le ocasionó su vida,
pues el vivir le aseguró su muerte.   Debajo, huésped, de esta losa fría
no feudo no, violencia sí temprana
o de la muerte a la segur villana
la que deidad vivió, yace María.

   Sin privilegio cede al fatal día
la caduca beldad, que soberana
el ser sólo mortal tuvo de humana
cuando la juventud mejor vivía.

   Suspenda el pie tu justa reverencia,
o huésped, cuando el cielo a más reposo
traslada su beldad heroicamente;

   Y el estorbo te admire sin presencia
de ese pórfido, ya que religioso
aun su hermosa quietud sagrado miente.   ¡Ah del Amor sagrada Monarquía
cuanto fuera tu yugo más sabroso
si de los celos al dolor forzoso
supiera resistirse el alma mía!

   No la inmortal resiste valentía
de un alma, no rigor tan poderoso,
que afán le impone eterno sin reposo
de los celos la infame tiranía.

   Cual inmortalidad está segura
del furor de los celos, si se atreve,
a ser aun de las almas homicida.

   No tan grave la ofensa, no tan dura
al tósigo secreto el labio bebe,
pues muere sola a su rigor la vida.   Tú que en la pompa ya de flores vana,
perdiste, o planta, la sazón madura,
donde tu juventud te quitó dura
cuanto verdor te aceleró temprana.

   Si en la inclemencia de los Cierzos cana
no te avisó del daño en hermosura,
estéril tronco estés, ruina oscura,
de infame acero, de segur villana.

   Próvido miedo es ley del que desea,
tenle ya tú, que prevenir las veces,
a los males ni ofende, ni embaraza.

   Este antiguo Moral tu ejemplo sea,
que la injuria temiendo que padeces,
en tu mismo peligro se amenaza.   A nuevo ya esplendor restituida
hermosísima luz tu ser mejoras,
pues a la noche las tinieblas doras,
de su seno la sombra desmentida.

   Si de la edad, que vives repetida,
aun los caducos términos ignoras,
en el índice vuelve de las horas
segunda vez a regular tu vida.

   O tú feliz, a quien el fin violento
tantos avisan mudos desengaños,
que un momento te da ¡otro momento!

   Y yo si en el ejemplo de tus daños,
como llegué a observar el escarmiento,
llego también a castigar mis años.   Tu bulto, mi Vidarte amigo, lea
serena la nariz, grata la frente,
esta Musa nupcial, si lo consiente,
el moderno Grecismo de Correa.

   Lícito, amigo, tanto asunto sea
(bien que poeta soy barbiponiente)
a mi Musa de hoy más, pues tu valiente
protección el asiste a tanta tea.

   No rayos sólo dándole volcanes
de sagrado esplendor al Himeneo
arda el festivo tronco que defiendes;

   y estos dos serenísimos Guzmanes
deban su luz no al mío, a tu deseo,
pues más que yo se heroica luz enciendes.   Tisbe, si adoras de tu muerto esposo
el polvo amante, que mi amor espera,
pues cuando en tus desdenes persevera
de no morir está mi amor celoso.

   Que esperanza un espíritu glorioso
dime te ofrece, si la muerte fiera
cedió temprana tu afición primera
en el grave, en el último reposo.

   Olvida, Tisbe, y logra ya en mi vida
la fe de que es inhábil tanta muerte,
que en esta disculpado está el olvido.

   O pues eres, señora, un homicida
debate yo mejor la misma suerte
por muerto, unas por más agradecido.   ¿En el Arpa, en los dedos, o en el viento,
dónde ha librado Dios su valentía?
Mas si fue en la dulcísima Armonía,
trofeo es de los tres el vencimiento.

   Es de su ardiente espíritu el aliento,
con que al abismo el joven desafía,
los dedos su poder, y en profecía
sacra la humanidad, el instrumento.

   Los vencidos horrores del Tirano,
afrenta misteriosa de su gloria,
mucho son Vaticinio soberano.

   Porque muestra en los lejos de la Historia,
que un dedo, que una voz, que un soplo humano,
sobran en Dios, para tan gran victoria.   Cobarde imagen, bárbara perjura,
del lascivo, del torpe ciego empeño,
de la noche te vales, y del sueño,
por ser dos veces en tu intento oscura.

   Que le tienes respeto se asegura,
en buscar, y emprender dormido al dueño
de tu traición fue ensayo, fue diseño,
que a borrarse nació en su sombra impura.

   Aun soñando, Javier, santa milicia,
al corazón magnánimo le advierte
sangriento, y defendido en el ocaso.

   Desbarató la entrada a la malicia,
pues burló el enemigo, guardó el fuerte,
lleno el foso de sangre, y cerró el paso.   Esta correspondencia que hoy alcanza
Javier en tu dolor, y tan ferviente,
con la sangre de Cristo felizmente,
te esmalta de su gloria tu esperanza.

   Dos semblantes, con sola una mudanza,
pasar el uno, lo que el otro siente,
esta no es ser imagen solamente,
algo más ha de ser, que semejanza.

   Templadas cuerdas de instrumento han sido,
acorde en el dolor y la memoria,
Cristo, y Javier asuntos de una fama;

   feliz Santo, pues pruebas conocido,
en tu Patria solar la ejecutoria,
por la sangre que Cristo te derrama.   No el orgullo triunfante al Laurel fuera,
si no irritara el ímpetu del rayo;
ni a su tronco Real eterno Mayo
las ramas inmortales floreciera.

   Penetra altivo la mayor esfera,
(negado siempre el ceño del desmayo)
y aunque su pompa de su muerte ensayo,
nunca consiente, que su pompa muera.

   Laurel sagrado, así bella Mariana,
a los riesgos del rayo floreciente,
Su Majestad expone Soberana.

   Y a mayores impulsos de valiente,
o Laura bien, o Águila Alemana,
invencible corona su Real frente.   No el orgullo triunfante al Laurel fuera,
si no irritara el ímpetu del rayo;
ni a su tronco Real eterno Mayo
las ramas inmortales floreciera.

   Penetra altivo la mayor esfera,
(negado siempre el ceño del desmayo)
y aunque su pompa de su muerte ensayo,
nunca consiente, que su pompa muera.

   Laurel sagrado, así bella Mariana,
a los riesgos del rayo floreciente,
Su Majestad expone Soberana.

   Y a mayores impulsos de valiente,
o Laura bien, o Águila Alemana,
invencible corona su Real frente.   Espíritu gentil, que ya en el Cielo
luceros pisas de esplendor vestido,
y en el Orbe Español anochecido,
a mejor llama amaneciste el vuelo.

   Vive feliz la patria del consuelo,
donde el dolor se ignora, y el olvido,
vuelve, empero los ojos al ruido
que hace tu ausencia triste acá en el suelo.

   Los Cisnes de Madrid oye dolientes,
que a tu nombre consagran generoso,
epitafios de estrellas elocuentes.

   Y en perdurable Mármol estudioso,
en vez de estatua labran reverentes,
este a los siglos vividor Coloso.   Espíritu gentil, que ya en el Cielo
luceros pisas de esplendor vestido,
y en el Orbe Español anochecido,
a mejor llama amaneciste el vuelo.

   Vive feliz la patria del consuelo,
donde el dolor se ignora, y el olvido,
vuelve, empero los ojos al ruido
que hace tu ausencia triste acá en el suelo.

   Los Cisnes de Madrid oye dolientes,
que a tu nombre consagran generoso,
epitafios de estrellas elocuentes.

   Y en perdurable Mármol estudioso,
en vez de estatua labran reverentes,
este a los siglos vividor Coloso.   Deidad excelsa, Majestad sagrada
que en paz conservas orbes y elementos;
columna que al combate de lo vientos
jamás te vio la veleidad postrada.

   Verdad que de la tierra derivada
la Justicia en el Cielo te da alientos
y te mira con ojos siempre atentos
cuando el Mundo te juzga contrastada.

   A ti mis votos van y a ti consagro
las verdades que ilustran mis escritos
que otro fin a este culto no me llama.

   Será de tu poder alto milagro
el desterrar errores infinitos;
pues yo busco tu gloria, no mi fama.   Deidad excelsa, Majestad sagrada
que en paz conservas orbes y elementos;
columna que al combate de lo vientos
jamás te vio la veleidad postrada.

   Verdad que de la tierra derivada
la Justicia en el Cielo te da alientos
y te mira con ojos siempre atentos
cuando el Mundo te juzga contrastada.

   A ti mis votos van y a ti consagro
las verdades que ilustran mis escritos
que otro fin a este culto no me llama.

   Será de tu poder alto milagro
el desterrar errores infinitos;
pues yo busco tu gloria, no mi fama.   Ya al Júpiter metido en culto griego,
la vana antigüedad dejó aplaudida
la copa, que fingió el Garzón de Ida,
subió a servirle hasta el dosel del fuego.

   Al Latino mayor, del mayor Griego,
como verdad se veneró leída,
de ella la historia se miró vencida,
pues no le costó el crédito algún ruego.

   Mas Homero y Virgilio, ¿qué escribieran
al ver que el alto Júpiter de España
eternizó a un Guzmán más firme copa?

   Sus escritos con ella ennoblecieran,
y premio le aclamaran en su hazaña
que fue por él restauración de Europa.   De horror armado, de furor ceñido,
valiente lidia, a más victoria atento
el bruto victorioso, cuyo intento,
de más alto poder fue resistido.

   Feroz en la campaña, es ya temido;
a toda fiera alcanza el escarmiento,
mayor aplauso debe al vencimiento,
pues fue la causa de quedar vencido.

   Los postreros amagos de la vida,
se vieron antes, que la ardiente llama
ejecutase el golpe de la herida.

   Creció la admiración, creció la fama,
y el aplauso común, en voz divina,
deidad te adora, vencedor te aclama.   Ya al Júpiter metido en culto griego,
la vana antigüedad dejó aplaudida
la copa, que fingió el Garzón de Ida,
subió a servirle hasta el dosel del fuego.

   Al Latino mayor, del mayor Griego,
como verdad se veneró leída,
de ella la historia se miró vencida,
pues no le costó el crédito algún ruego.

   Mas Homero y Virgilio, ¿qué escribieran
al ver que el alto Júpiter de España
eternizó a un Guzmán más firme copa?

   Sus escritos con ella ennoblecieran,
y premio le aclamaran en su hazaña
que fue por él restauración de Europa.   De horror armado, de furor ceñido,
valiente lidia, a más victoria atento
el bruto victorioso, cuyo intento,
de más alto poder fue resistido.

   Feroz en la campaña, es ya temido;
a toda fiera alcanza el escarmiento,
mayor aplauso debe al vencimiento,
pues fue la causa de quedar vencido.

   Los postreros amagos de la vida,
se vieron antes, que la ardiente llama
ejecutase el golpe de la herida.

   Creció la admiración, creció la fama,
y el aplauso común, en voz divina,
deidad te adora, vencedor te aclama.   Este póstumo honor del ya segundo,
si primo Apolo no, pompa altanera,
dice la que hoy dejó noche postrera
a las Musas sin luz, sin sol al mundo.

   Extinto aclama al héroe más fecundo
oráculo Español, a quien venera
España muerto, y de quien muerto espera
de tanta Vega fruto bien fecundo.

   Admira, o peregrino, o tú que errante
espectáculos buscas, tanta gloria,
fin tan lloroso a mente tan lucida.

   Contempla de esta pira lo elegante,
y erige eterno templo en la memoria
al que a las peñas con su voz dio vida.   Canoro Cisne, que la Fama escriba
tus conceptos en mármoles de Paro,
moriste en Obras en Conceptos claro,
tu eternidad con ellos se deriva.

   En duración de siglos sucesiva
ha de resplandecer tu ejemplo raro,
porque contra la ley del tiempo avaro,
vive tu Nombre, aunque tu ardor no viva.

   En tu divino Canto te eternizas,
aun venciendo los términos Fatales,
alternados por mano de la suerte.

   Pues numerosamente tus cenizas
aun nos cantan tus triunfos inmortales,
en vencidos despojos de tu muerte.   En la justa muy justa la sentencia
dio el Padre Racionero almidonado,
sino os contenta un so, no es de cuidado,
que un arre os vendrá bien, tened paciencia.

   Al fin os consoláis, que esta dolencia,
es más antigua en Vos, y este pecado;
y así lo confesáis, que habéis quedado,
sin premio por divina providencia.

   Es justa de una rosa Espina vete,
que aquí querer picar es desatino,
porque en cosas del Cielo nos promete.

   Decid tu ingenio siempre, no te atino,
que como está en tal caso mi bonete,
picos le sobran, y le falta tino.   Estas piedras que miras esparcidas,
fueron un tiempo muro; aqueste llano
que contemplas desierto, a culto vano
fábricas nobles ostentó erigidas.

   Aquí más de una vez fueron vencidas
las coronadas huestes del Romano;
yacen del tiempo agora y del tirano
olvido sus grandezas confundidas.

   De las ruinas apenas se presume
que fue Numancia: pues de tantas glorias
ni a la ceniza perdonó la llama.

   La edad, Fenisa, todo lo consume:
no adquiere la constancia más memoria;
ni ha de tener la obstinación más fama.   Yo romperé los duros eslabones
desta horrible cadena con tal brío,
que de una vez redima el albedrío
del dominio infeliz de las pasiones.

   Aunque intente con vanas ilusiones
aliviar este peso el desvarío;
que por estar dorado el hierro impío,
no siento menos graves las prisiones.

   Difícil (no lo dudo) es el intento,
cuando tan noble parte de la vida
ciega se implica en los robustos lazos.

   Mas, venceré el dolor con el aliento
para dejar el alma desasida,
y quede el corazón hecho pedazos.   Cinco mil años ya que alumbra y dora
el sol, nubes, estrellas, luna, cielos,
y al encoger los enlutados velos
a Alba, a la mañana, y a la Aurora.

   Cinco mil años ha que la pintora
con divino pincel logra desvelos,
dibuja a Lope, dando envidia y celos,
que sólo en cuanto admira le enamora.

   Cinco mil años sin haber nacido
hasta el sepulcro, pira, o Mauseolo,
otro Lope Español murió el olvido.

   No fue alumno del sol, fue sol, fue Apolo,
digno del templo que verá erigido
del Poeta Español, como el sol solo.   Lope, tu pluma (si el amor no engaña,
que amor suele engañar, y más conmigo)
atrévome a decir, si lo que digo
sufre la envidia, que es honor de España.

   Si la fama a la vida no acompaña,
y tú la tienes, ¿qué mayor testigo
del don que el cielo repartió contigo?
Pues vive, escribe, imprime y desengaña.

   Si en otro siglo juzga que viviste
la gente, que la inmensa copia admira
de lo que en estos años escribiste,

   no cuelgues, no, la bien templada lira,
dure tu voz, que si antes de ser fuiste,
serás no siendo. Lo que vales mira.   Los campos de Madrid, Isidro santo,
logran cristales, Ángeles y cielo,
fruto de los que siembran en el suelo
contento y gusto entre oración y llanto.

   Aran por vos los Ángeles en cuanto
lloráis y aráis con vuestro amor y celo,
que quien cultiva en lágrimas desvelo,
corre al empíreo a Dios el velo, en tanto.

   Surca Isidro la tierra, siembra y llora,
el fruto de sus lágrimas tributo,
es gloria donde anima, donde adora.

   Que el alma en Dios y el rostro nunca enjuto
le dieron como perlas de la Aurora,
sembrando aquí sus lágrimas el fruto.   No pises, no, respete el pie la nieve
de ese mármol, de aquella aguja, aquella
pompa de luz con vanidad de estrella
que a los ojos del sol lágrimas bebe.

   Pira es de un Fénix que a su ser se debe,
urna es de un justo que renace en ella,
¡oh lo que el mármol de virtudes sella!
¡oh lo que el bronce a desengaños mueve!

   Yace a España su púrpura, que triste
vio agonizar de tanto sol la llama,
muerta no, a su ser restituida.

   Ve en paz, oh peregrino, y di que viste
en breve vida eternidad de fama,
en breve muerte eternidad de vida.   Ese volante que continuo expía
es siempre en lo viviente presuroso,
en Nise, que murió de lo dichoso,
avisos quiso ser y fue porfía.

   No muere, no, reloj, de tu armonía
la que vivió lo breve de lo hermoso,
tú que en su lozanía presuroso
un mérito apresuras más que un día.

   Si en frágil duración de los instantes
tiene su mayor prisa en lo que dura,
¿cómo su oficio de morir ignoras?

   Sin ejercicio mueves tus volantes.
Que a quien le dan por vida una hermosura
es perezosa edad la de tus horas.

   Tan temprano es tu ingenio, que aún no mueves
-con airoso ademán, con planta airosa-
la edad de veinte abriles olorosa
y sin ocios de flor ya frutos llueves.

   ¿Cómo a estrechar en esa edad te atreves
siglos de perfección? Tu edad dichosa
vengue las brevedades de la rosa,
desagravie a las dichas por los breves.

   Tanta es la edad de tu discurso ardiente,
tan niños esos años mereciste,
que vida has menester porque no acabes.

   Nace para saber todo viviente,
tú a estudiar el vivir sólo naciste.
¡Oh si vivieses todo lo que sabes!   Todo un reloj ocupa se destreza
en avisarte, Atandra presumida,
ser tu beldad eternidad mentida
que de humana te estorba la certeza.

   Mas no logra el aviso su fineza,
que su eficacia en parte resistida
pudo desengañar toda una vida
y persuadir no pudo una belleza.

   Lo infalible parece que suspendes,
pues un reloj la vida te profana
y en las horas prosigues de tu engaño.

   De ti misma el ejemplo desatiendes
y hermosa yaces en la edad, de vana;
aun el tiempo es inútil desengaño.   Avecilla infeliz que tantas flores
en esas breves alas extendiste,
¿cómo si para Fénix floreciste,
Ícaro se apagaron tus colores?

   Es tu achaque la luz, es tus rigores,
y en llama de cristales falleciste,
que si ha de ser estrago para un triste
aun el cristal presumirá de ardores.

   Mas, ay necio de mí, bárbaramente
avecilla en tu lástima me engaño,
compasivo a ese vidrio que te infama.

   No causó mal mudarte, el accidente,
que habiendo de morir no fue en tu daño
el cristal más peligro que la llama.   Si en verde oriente, ya luz encarnada
es de tu sol -oh flor- seña olorosa,
no crezcas hasta el día de ser rosa,
que son las horas muerte disfrazada.

   No más beldad aspires engañada,
que estás si creces, en llegando a hermosa,
del achaque de un día peligrosa,
de enfermedad de un sol amenazada.

   Arrepentida en balde, flor vecina,
pues a tu error no sirve su experiencia,
aproveche a tu riesgo documento.

   Baste ya de otras rosas la ruina,
no te prosigas, que en mortal dolencia,
ninguno de sí mismo es escarmiento.   Esa rizada púrpura olorosa,
esa de nácar lástima florida,
hoy de un gusano descortés mordida
más ejemplo está ya que estaba hermosa.

   Si es morirse de flor pena forzosa,
bárbara en lo preciso fue la herida,
colérico fue el diente, que su vida
poco pudo tardar naciendo rosa.

   Mas no es dudar su muerte lo violento
de anticiparse a apolillar su grana,
dudando que a su estrago no se rinda.

   Que no muera de rosa fue el intento,
por no dejarle, con acción villana,
tener el gusto de morir de linda.   Es verdad, yo te vi ciprés frondoso
estrechar de los vientos la campaña,
yo vi ser la soberbia que te engaña
aguja verde en Menfis oloroso.

   Creíste que por grande y poderoso
no te alcanzase de un dolor la saña.
Rodear sabe el mal, por senda extraña
vino el castigo en traje luminoso.

   Rigor tu vanidad llama a esta furia,
si fueran los castigos impiedades
no se quejen tus culpas tan a gritos.

   Nunca lo que es razón ha sido injuria,
ni por más que atormenten sus verdades
han de saber quejarse los delitos.   Aquesta ya de Alcides osadía;
que profana del sol sagrado asiento,
contra sus rayos verde atrevimiento,
pasando a descortés su demasía;

   esta, que no al Olimpo desafía,
pues besa de su alteza el fundamento,
vanidad de esmeralda que en el viento
bate tornasolada argentería;

   esta del prado Babilonia hojosa
terrero do festejan las estrellas
en confusión armónica las aves,

   cadáver estará su pompa hermosa
y amarillas leerán sus hojas bellas
muda lección a nuestras vidas graves.   Borrar supiste -oh Clori, oh rosa pura-
el albedrío de la contingencia,
ya a los rizos de nácar su violencia
no podrá destrenzarles la hermosura.

   No admire, no, que sin edad madura
solicites galán que no hace ausencia,
que si el silencio es rostro en la prudencia
la virtud es la edad de la cordura.

   En peligros de un mal y de un engaño
es más sabia razón, más advertida,
prevenir, no enmendar el desengaño.

   Ciencia de escarmentados no es lucida
y tú, por no ver males desde el daño,
los ves desde el discurso prevenida.   ¿No escuchas Con tu ingenio aquella fría
fuente, Lauro, que hermosa se dilata?
¿Ves cómo vuela pájaro de plata?
Sagrada es, a mi ver, filosofía.

   Líquida erudición tanta armonía
tu estudio sea, pues tu ser retrata;
una onda a otra onda lo desata,
así impele él un día al otro día.

   Mas si de avisos no te persuades
y te ofende escuchada y no temida
la culpa de tus locas vanidades,

   bien de avisarte temerá mi vida,
que es siempre lo que informa las verdades
una salud muy mal agradecida.   ¿No eras tú la que quiso a la mañana
imitarle las perlas engreída,
y en flor de jaspe tiene prevenida
por nieve mármol, pórfido por grana?

   Pues ese viento de tu pompa ufana,
ese enjugó tu cristalina vida.
Que quien se puso tan envanecida
fue providencia que quedase vana.

   Que olorosa merced te debe el prado
engañando de fuentes tantas flores
que alistaron su vida a tu cuidado.

   Mentiste la esperanza a sus verdores.
¡Oh aviso superior de lo criado!
¡Oh propiamente imagen de señores!   Levanta el manto de la noche fría
la mano blanca de la roja aurora
y el planeta, que nunca para, dora
las cumbres que primero ven el día.

   La oscuridad confusa se desvía,
la forma de las cosas se mejora
y el alba ríe, que aunque perlas llora
lágrimas hay que nacen de alegría.

   Sólo el alma, a quien niegan su luz pura
los ojos que cubrís en caos profundo,
habita triste y claridad desea.

   Deshaga, pues, su luz la noche oscura
y amaneced siquiera, porque el mundo
el mediodía en el oriente vea.   Prisionero infeliz, donde no expira
aura suave ni apacible viento,
mis penas lloro, mis desdichas siento,
que hiere un mal cuando otro se retira.

   Pájaro así que en libertad se mira,
sólo a su voz y a la del aire atento,
lamenta la prisión, gime al tormento,
cuando el perdido bien preso suspira.

   Rigor fue de torturas, que previno
-tirana siempre de mi amor al fuego-
inhumana crueldad, bárbaros lazos.

   Oh rapaz, tú en victoria peregrino,
¿por qué permites, pues te sigo ciego,
cadena injusta a mis amantes brazos?   Tan hecho tengo el gusto a lo que siento
que como el alma merecer desea
a la pena que en mí más furia emplea
le agradece la furia al sufrimiento.

   Cuando la fuerza de un mortal tormento
por vencer mi constancia más pelea,
lo templa otro mayor que me recrea,
si con nuevo dolor, con nuevo aliento.

   Todos tienen rigor, pero son tales
que a aquel mitiga el que se sigue luego,
tan fuerte y eficaz como importuno.

   Mas aunque son sin número mis males,
suspendiéndose el uno al otro, llego
a no sentir en mí tormento alguno.   Esta que guarda cándida ceniza,
tanto valor, Fajardo, en urna breve,
despojos mudos de la muerte aleve
que la fama retórica eterniza,

   hoy su pompa su máquina eterniza,
tierna piedad que a un pecho heroico mueve,
y pagando a su sangre lo que debe
su fin dichoso encanto solemniza.

   Renueva el sentimiento la memoria
de tanto puesto sol, que en luz fecundo
viven -aunque murió- sus resplandores.

   Que es bien que corresponda a eterna gloria
otro nuevo dolor, para que el mundo
una pérdida cueste dos dolores.   Del mal que lo amenaza al venturoso
librarme quiero yo por desdichado,
porque no duele tanto examinado
como cuesta el temor de un mal dudoso.

   Desde el dolor padece el no dichoso.
El feliz desde el miedo del cuidado,
su edad tiene un dolor y en lo esperado
es hacer de más años lo penoso.

   Jamás alguno poseyó la suerte;
nada se goza un bien con un recelo,
que del mal la sospecha es importuna.

   Y pues a un bien no hay mal que no despierte,
en mi desdicha tengo mi consuelo,
si victoria no soy de otra fortuna.   Canta tu dulce, y sonorosa lira,
célebre fiesta ingenio soberano,
que con tu voz excede de lo humano,
y con razón a lo divino aspira.

   La fama atenta tu grandeza mira,
renglones vaga, pues tu airosa mano
plecto le da a sus alas cortesano,
y ocupación le ofrece , que le admira.

   Miente más novedad tu docta pluma,
lucimiento le niega lo lustroso
triunfo, excepción hermosa del olvido.

   No tu modestia su igualdad presuma,
que ya en tu pluma está por tan hermoso,
de aquellos que te ven lo más querido.   Veloz, si triste, rompe el aire vago,
progre ya Tarcia, por España trueca
cruzada el pecho de sangrienta beca,
llorando canta el miserable estrago.

   Almas que escuchan el sonoro halago,
riegan ya fuentes el arena seca.
O cielo dijo a quien tan fiero peca,
mal se dilata su debido pago.

   El gran Tonante oyó tu oración breve,
y un rayo arroja su furor divino,
con que Aterco y su palacio abrasa.

   Pecador olvidado, no te mueve
el duro caso? Pues de tu vecino
un calegón ardiendo está la casa.   Repara cuerdo, si curiosos admiras
máquina sola, contra el tiempo fuerte
huésped errante, y lo primero advierte
que tú eres tan mármol, sino suspiras.

   Este milagro cuya alteza miras,
que iguala el hombro a Atlante de esta suerte,
es Alcázar funesto de la muerte,
verdad universal de mil mentiras.

   Yace aquí Margarita, el celo santo,
la joya de Filipo en más temida
que el Orbe, que pacífico gobierna.

   En lágrimas rompiste, enfrena el llanto,
sucedió a muerte breve larga vida,
y a breve Majestad Corona eterna.   Galán cenit a la deidad undosa,
tímidas esmeraldas lisonjea,
Erefictón valiente, que rodea
horóscopo de luz, fábrica hermosa.

   En biombos de flor cuanto olorosa
en su labios le ofrece a Galatea,
émulo a su cristal, que galantea
a la espira del Sol más luminosa.

   Crepúsculo el clavel, espacio breve
sustituyó en fragmentos la gayomba,
y queja fue de amor lo que fue nieve.

   Llore la fuente, pues gima la bomba
apócrifos del monte en llanto leve,
si aforisma Canción, o si rimbomba.   Una Aurora esplendor de siete Auroras,
tu cuerpo fue sepulcro a sus acciones,
en cuanto ilustra el alma a las regiones,
que viven sin ofensa de las horas.

   Muerto a la vida, el término mejoras,
pues con enternecidas suspensiones
en abismo de luces te dispones
glorias, que en inmortal seno atesoras.

   A suprema deidad el alma unida
en sí anticipa el premio suspendido
de su divino amor sacra violencia.

   Volviste a los umbrales de la vida,
porque, el orbe a tu ejemplo reducido,
en más grados de Dios bebas su esencia.   Pues vuestra santa fe la ciudad planta,
¡Oh Reyes! que del hecho el nombre toma,
al tiempo que el cultor del vil Mahoma
del granadino suelo se trasplanta:

   Nazca de allí el fulgor de gloria tanta
el celebrar por cándida Paloma
a la que del pecado el cuello doma,
hija de Adán, si concebida, santa.

   Y si esta devoción del pecho pío
de aquel pueblo se alzó, dándole ayuda
dos Príncipes cristianos, como tales;

   no es maravilla que acreciente el brío
Granada heroica y presurosa acuda
a defender sus triunfos inmortales.   Desató de las ínclitas arenas
del ancho Betis el osado hispano
el más noble bajel que al mar insano
quilla ofreció jamás, y al aire antenas,

   y aflojando sus lazos y cadenas
el padre de los mares, Océano,
su campo abrió, y el Betis patria, ufano
vio de riquezas mil sus playas llenas;

   de mil riquezas pobres y mortales.
Pero vos, noble cisne, de sus ondas
volasteis a las sabias tiberinas;

   y entre sus ricas venas inmortales,
sacasteis, penetrando las más hondas,
y os lleváis lo más puro de sus minas.   Por rotos bronces, mármoles quebrados,
pase la edad en la común memoria,
que los que erige tu inmortal historia,
aun la envidia los deja reservados.

   No Dorica labor, no celebrados
jaspes te constituyen alta gloria,
más duración intima la victoria
contra el tiempo y las huestes de los hados.

   Tanto volumen, lámina que informa
al espacio del orbe, te eterniza,
aunque te estreche lo mortal, pues viendo

   que a nada vuelve esta caduca forma,
docta pira erigiste a tu ceniza,
de donde naces otra vez, muriendo.   Los campos de Madrid, Isidro santo,
agricultor labró, siendo ayudado
de Angélico favor, bien que enviado
del que al sabio Cherub le causa espanto.

   En éxtasis suspenso admira el canto,
casi en nueva región, del coro alado,
surcos imprimen con el corvo arado
oficiosos los Ángeles en tanto.

   ¿Quién mereció tener tal compañía,
que hiciese el campo soberano cielo,
ni la gloria le diese tal tributo?

   Isidro, que en la excelsa Monarquía
goza de sus trabajos y su celo,
sembrando aquí sus lágrimas, el fruto.   No se resiste vida de viviente,
a la furia fatal, que iras fulmina,
sino la asiste parte de Divina,
y así muere inmortal, el Eminente.

   O tú héroe entre todos Excelente,
con sólo haberlo sido se adivina,
que no murió tu vida, siempre digna
de vida, en el aplauso de la gente.

   Es tu vida cual luz de la candela,
que aunque el émulo soplo, al ser le impida
ya con otro que a nuevo ser la llama;

   vuelve a dar luz la vigilante vela,
y cobra sí tu muerte nueva vida,
con el vital aliento de tu Fama.   Con silencio retórico venere
tu ingenio el Orbe, Montalbán dichoso,
que en siglo donde es breve lo glorioso
sólo es mayor el sabio cuando muere.

   Ya sin recelo que su luz altere
vives eterno día misterioso,
no de veces de sombras achacoso,
no como el nuestro, que si alumbra hiere.

   Ya entiendes con verdad, lo que dejaste,
indecente aun al ceño de tu olvido,
¡ah de cuántos dobleces te libraste!

   Que si la vida no te hubiera sido
medio para alcanzar la que gozaste,
te durará el dolor de haber vivido.   Los campos de Madrid, Isidro santo,
agricultor labró, siendo ayudado
de Angélico favor, bien que enviado
del que al sabio Cherub le causa espanto.

   En éxtasis suspenso admira el canto,
casi en nueva región, del coro alado,
surcos imprimen con el corvo arado
oficiosos los Ángeles en tanto.

   ¿Quién mereció tener tal compañía,
que hiciese el campo soberano cielo,
ni la gloria le diese tal tributo?

   Isidro, que en la excelsa Monarquía
goza de sus trabajos y su celo,
sembrando aquí sus lágrimas, el fruto.   Fue la luz ¡oh Señor! porque Tú hablaste,
y la tierra y el mar y el firmamento,
y a sólo Tú querer mundos sin cuento
brotarán, como el mundo que creaste.

   Sólo al formar al hombre trabajaste,
manos poniendo en ello y pensamiento;
que al alma hiciste soplo de tu aliento,
en lodo vil maravilloso engaste.

   Mas ¡ah! si tanto fue porque tu idea
vio que en medio del tiempo... aquí... en el mundo,
tu Verbo, hijo del hombre, Hombre sería;

   al crear a su Madre, al decir ¡¡sea!!
¡cuál formaste! ¡oh mi Dios! ¡yo me confundo!
la Concepción Divina de María.   ¡Triunfo de Dios! ¡del bárbaro victoria!
¡Gracia preservadora, Luz, Clemencia,
María, de los hombres descendencia,
pero sin mancha de humanal escoria!

   Concebida ante el tiempo y su memoria,
en Ti agostó el Señor su Omnipotencia:
Tú eres la creación por excelencia,
Tú de la Redención la mejor gloria.

   Tanto la sombra del pecar te espanta,
que primero dejaras, no vencida,
Madre de Dios, tu sin igual fortuna.

   La luna y el dragón son a tu planta;
yazga en él la soberbia de mi vida,
mi instable voluntad... esa es la luna.   Más compuesto de números el día,
y las ruedas del coche más sonoras
mostró sus cuartos, señaló sus horas
con elegante, y métrica armonía.

   Cuando a alumbrarle tu esplendor salía
Insigne Montalbán (que el Cielo doras)
de las aguas de Mantua más canoras;
porque en ellas tu ciencia se vertía.

   Hoy en lutos envuelto el rubio Apolo
su luz esconde, su esplendor no gira
falto de tus Retóricos matices.

   Y si discurre el uno, y otro Polo
es, porque laureado ya te mira
aplaudido de plumas tan felices.   De Helicón por su falda se derriba
el agua cristalina, hasta que llega
a dar en la florida y fértil Vega,
que en vuestro claro ingenio el sol cultiva.

   Donde Dafne también menos esquiva
con sus hermosos brazos ya le ruega,
para digna corona que os entrega,
que es más que para vos, el don reciba.

   Al fruto responded de sus amores,
con el que en vuestra Vega habrán cogido
los Tiritos de Arcadia moradores.

   Porque de su campaña convencido
quede y pagado, pues que son mejores
que las que él inventó, ni el mundo ha oído.   ¡O quién pudiera en lágrimas bañado,
o quién bastara en mares convertido,
pagar, o Félix, lo que te ha debido,
decir, o Lope, lo que te ha pagado!

   Sólo el silencio diga mi cuidado,
que no alcanza la voz tanto gemido,
porque en la esfera corta de un sentido
mal cabe un sentimiento dilatado.

   No es lo que lloro yo tu triste suerte,
pues mejoras de vida en la partida,
sino al mía, de vivir sin verte.

   Que tú vivo en tu fama repetida
con otra vida triunfas de la muerte,
y yo no quedo con ninguna vida.   Los campos de Madrid, Isidro santo,
cielos son ya, pues nuncios de los cielos,
rompiendo nubes y rasgando velos,
bajan con risa por lograr un llanto.

   Y tanto alcanza Isidro, y puede tanto,
que mientras forma en éxtasis desvelos,
siente el campo lisonjas y consuelos
con injurias de arado sacrosanto.

   Y así destina Dios grato a un deseo
glorias a Isidro, agricultor astuto,
y ofreciendo su amor le da el trofeo.

   Rindiendo sus deseos el tributo,
cogiendo en Dios sus gozos el empleo,
sembrando aquí sus lágrimas, el fruto.   Llorar tu ausencia, LOPE, no es fineza,
porque el llanto es alivio al que padece;
escribir tus elogios más parece
gala de ingenio, que de amor terneza.

   Sentir es poco, porque la extrañeza
imposibles despeños apetece;
morir es algo, porque no merece
quien no sabe morir de su firmeza.

   Mas ay, que aun el morir, a lo que entiendo,
es mucho menos, porque el ser faltando
falta de los dolores el estruendo.

   Y así es mejor vivir agonizando,
pues se añaden los méritos viviendo,
y se acaban las penas acabando.   Faltar la luz intempestivamente,
porque una nube descortés asalta
la muralla del sol, que el prado esmalta,
no es defecto del sol, sino accidente.

   Así, LOPE, tu luz a nuestro oriente
falta, vencida de región más alta,
que solamente muere quien nos falta,
y quien nos sobra vive solamente.

   Mas si en tu eclipse queda esclarecida
siempre tu luz, llorarte es ofenderte,
que no es caer triunfar de la caída.

   Goza en tu muerte pues tan feliz suerte,
que si tu muerte mejoró tu vida,
más que a tu vida debes a tu muerte.   Los campos de Madrid, Isidro santo,
que fueron paraíso peregrino,
mudos alaban a su Adán divino,
que un cielo les compró pagado en llanto.

   Pues cuando Isidro con amante canto
vacaba su labor, a Dios vecino,
de agrícolas brillantes se previno,
que presten tanta luz, esplendor tanto.

   Orad, Isidro, orad, pues tan copioso
se ostenta Dios, que vuestro efecto escoge,
y espíritus humilla por tributo.

   Dichoso vos, pues es aquel dichoso,
que de los cielos la cosecha coge,
sembrando aquí sus lágrima, el fruto.   Señor, si soy un ser, una existencia,
que sustenta mi ser, y vuestro celo,
para otro ser que deposita el cielo,
me dio este ser por modo de influencia.

   Si el ser que tengo en propia subsistencia,
al ser que espero en vos sirve de velo,
no quiero ser mi ser, que es desconsuelo
faltar a la verdad por la apariencia.

   Del ser de nada antes de ser sacaste
el ser imaginario que me diste,
y en el presente ser me colocaste.

   Mas si para otro ser me previniste,
romped el ser con que este ser formaste,
y a ser vendré sin ser lo que quisiste.   Llegué, Señor, a la divina altura
de vuestro preciosísimo costado,
donde el amor de vos enamorado
me desposó con vos por mi ventura.

   Joyas quisisteis dar a mi hermosura,
y un clavo de la mano me habéis dado,
que el corazón más veces me ha pasado
que gotas hay en él de sangre pura.

   Clavo me dais, cuando con paz dichosa
llega mi amor al Tálamo sagrado,
y clavo cuando el alma se desposa.

   Mas bien hacéis, discreto habéis andado
que los clavos de Dios para su esposa
los alfileres son de tu costado.   Aquí yace, ¡ay dolor! ¡ay hado esquivo!
aquí reposo, ¡ay fin dudoso y cierto!
aquí fluctúa, ¡ay peligroso puerto!
aquí fallece, ¡ay golpe ejecutivo!

   Un hombre, cuyo nombre no percibe,
un ángel, cuyo espíritu no acierto,
un vivo con escrúpulos de muerto,
y un muerto con relámpagos de vivo.

   Un Héroe, que a su patria inmortal hace,
un semi-Dios, que su fortuna elige,
un fénix racional que muere y nace.

   Un sacro Apolo que el Parnaso rige,
dígolo de una vez, LOPE es quien yace,
todo lo digo ya, pues LOPE dije.   Corre con pies de sonorosa plata,
huyendo de sí mismo, un arroyuelo,
y dando vueltas por el verde suelo,
con cintas de cristal las flores ata.

   Cruza la selva, y cándido retrata
cuanto encuentra su líquido desvelo,
pisa un jazmín, y vístese de hielo,
aja una flor, y mírase escarlata.

   Así de Clori en líquidas querellas
bajó, como pintada mariposa,
un diluvio de lágrimas o estrellas;

   tocó las flores de su cara hermosa,
y como el agua se detuvo en ellas,
unas veces fue nieve, otras rosa.   De un curioso, no ilícito desvelo,
Dina, bien persuadida y mal segura,
con disfrazadas galas ver procura
en otras el retrato de su cielo.

   Por sosegar su honor y su recelo,
se cubre el rostro; pero fue locura,
pues vino a ser afeite en su hermosura
el ocultarla con tan fácil velo.

   Sale gallarda, y los claveles rojos,
viendo a Siquén, de púrpura mejoran,
y logra amor sus fímeros antojos.

   Lloran los ojos el honor que ignoran,
que como el daño nace de los ojos,
son también los primeros que lo lloran.   Baja Rebeca al prado en rizos de oro
dilatando la espléndida madeja,
que en confianza de una cinta deja,
por más ostentación de su tesoro.

   Llega a la fuente, y el cristal sonoro,
rehusando el competir, de ella se aleja;
unas veces murmura, otras se queja,
y ella le riñe con galán decoro.

   Alza los ojos, y piadoso advierte
el siervo de Abraham al blando ruego,
y con agua del fuego le divierte.

   Las bodas de Jacob conciertan luego,
porque el divino Amor, para que acierte,
empieza en agua y se remata en fuego.   El leve ardor, la presunción profana
al Tracio Támiras turbo el seso,
el filántrico amor creció en exceso,
y dio la fruta sin razón, y vana.

   La dulce voz, la vena soberana
que fuera eterna, si tuviera peso,
tuvo el principio recto, el fin avieso;
que de soberbia tales frutos mana.

   Entró en certamen el mancebo osado
con las hijas de aquel que el rayo envía,
mas fue de voz y vista despojado.

   Mas vos en ciencia y humildad fundado,
a las Musas honráis, o gran Mejía,
y así sois de la Musas laureado.   Dos Apolos, dos Delios soberanos
lucen por excelencia en cielo, y suelo,
uno se nombra el gran señor de Delo,
otro el divino, llaman los humanos.

   Con sacro resplandor salen ufanos
recamando de aljófar suelo, y cielo,
el uno abate, el otro encubra el vuelo,
hermanos en dar luz, y en nombre hermanos.

   El primero es el Délfico famoso,
Mejía es el segundo, sin segundo,
que alumbra y reverbera en ambos Polos.

   En el renace Ovidio más glorioso,
y puede celebrar de hoy más el mundo,
dos Ovidios, dos Delios, dos Apolos.   Lejos de sí, de sentimiento ausente,
cerca de Dios, al mismo Dios unido,
ausente, porque ajeno de sentido,
y unido, por tener a Dios presente.

   Absorto en glorias, que insensible siente,
falto al discurso, si de amor vencido,
dudando el propio bien que ha recibido,
confuso IGNACIO a lo que ignora asiente.

   Contempla, advierte, estima, atiende, adora
suma deidad, poder, bondad, alteza,
poco percibe, y mucho se suspende.

   Vese ignorante, y sabio se mejora,
porque en el ser de Dios, en su grandeza
sólo el que ignora más, más le comprende.   O suceso común en los mortales
pues en su ejemplo claro nos avisa
de que tanto lucir fue darse prisa
para acabar temprano con sus males.

   No te lloro, Montano, en los umbrales
de la Muerte, pues siéndote precisa
admira en tu sepulcro quien le pisa,
que muriendo a lograr la vida sales.

   Tus Obras eternizan tu Memoria,
tu Muerte a terna vida se encamina,
no a lástima, si a envidia de tu suerte.

   Ya las plumas escriban en tu historia,
que si a morir la vida nos destina,
tú lograste dos vidas con tu Muerte.   Alta, piadosa máquina, eminente,
cuya majestuosa arquitectura
del estrago del tiempo se asegura
en las admiraciones de la gente.

   Cuantas riquezas engendró en Oriente
el sol, en Occidente plata pura
la errante Luna, en pródiga escultura
culto a tu adoración hacen decente.

   En ti pomposamente se venera
de cinco Santos la feliz memoria
con celo pío y víctimas fragantes.

   ¿Quién sino estirpe tuya, IGNACIO, fuera
tan viva imitadora de la gloria,
que en tálamos de luz gozan triunfantes?   Del cristalino piélago se atreve
tal vez marina concha a la ribera,
y el fulgor puro de la luz primera
su ser, menor que la avaricia, bebe.

   De la preciosa perla apenas debe
quedar fecunda el alba lisonjera
cuando al mar se retira, porque fuera
ve los rayos del sol manchar su nieve.

   En el mar de la gracia ¿quién no mira
que eres ¡oh Virgen! tú la perla pura
por cuya luz aun la del sol suspira?

   Mancha el sol de tu perla la blancura;
mas que en ti no haya mancha ¿a quién admira
si aun al sol presta rayos tu hermosura?   El coronado yelmo, el real escudo,
primor que admiras del cincel valiente,
de esta urna de pórfido luciente
lengua es que rompe su silencio mudo.

   Sellado el mármol ocultar no pudo
tanto sol retirado al occidente;
que sus glorias la fama reverente
en bronce graba con buril agudo.

   Alma del tiempo es esta pira grave,
que al postrimer Afán le da reposo,
cuyo nombre en su fama apenas cabe;

   su fama, que es el triunfo más glorioso
que a la inmortalidad terció la llave,
deidad, le veneró Marte dichoso.   ¡Oh tú, cualquier que fueses, el primero
que a verdes canas el enrubio diste,
y rotos dientes con marfil supiste,
seas pasto infeliz del Cancerbero!

   Por ti, a pesar de casi un siglo entero
de años que tiene doña Guzmía, insiste
en que es niña, y del malo se reviste
porque yo por sus rugas no me muero.

   Niña dentipostiza y trencicana,
no quieras que arrastrando el apetito,
por ti sea yo mártir del demonio.

   ¡Ay! Olvídame; así, cuando mañana
rapagona te llame aquel bendito,
nadie diga: «¡Oh qué falso testimonio!»   Itálica, ¿do estás? Tu lozanía
tendida yace al peso de los años.
¿Quién a la luz que dan tus desengaños
en la sombra veloz del tiempo fía?

   Cedió tu pompa a la fatal porfía
de tirana ambición de los extraños;
mas hízote el ejemplo de tus daños
libro de sabios, de ignorantes guía.

   Mal dije; no humilló tus torres claras
tiempo ni emulación con manos fieras;
que, a resistirte, de las dos triunfaras.

   Tu morir fue deber; que si hoy vivieras,
ni a tus héroes más triunfos les hallaras,
ni del mundo en el ámbito cupieras.   Al campo de los dulces ruiseñores
el alba despertó, vistióse de oro,
y con amena risa y blando lloro,
desmayo a estrellas dio y aliento a flores.

   En cuya hermosa variedad de olores,
vi que afectaba con mayor decoro
ese rojo, ese cándido tesoro,
de su llama y su luz competidores.

   Con ingrata arrogancia competía
con la joven aurora aquesta rosa,
y este jazmín con el infante día.

   Póngolos en tu mano poderosa
por castigarlos, dulce Ardemia mía,
con tus mejillas y tu frente hermosa.   Soñaba yo, querida Ardenia mía,
que Amor por dar alivio a mi sed loca
el aljófar nevado de tu boca
al divino clavel robar quería.

   Con mi amor al respeto competía
a que tu dulce gravedad provoca
y el miedo por templar mi sed no poca
en dos fuentes los ojos convertía.

   Visto mi llanto, de temor nacido,
y mostrando en tu risa mil auroras
dijiste: «No haya más pastor dormido;

   mira en lo que imaginas lo que ignoras;
porque si lloras, no me has conocido;
y si me has conocido, ¿por qué lloras?»   Ruiseñor amoroso cuyo llanto
no hay noble que no deje enternecido,
¡oh, si tu voz cantase mi gemido,
oh, si gimiera mi dolor tu canto!

   Esperar mi desvelo osara tanto,
que mereciese por lo bien sentido
ser escuchado, cuando no creído
de la que es de mi amor hermoso encanto.

   ¡Qué mal empleas tu caudal sonoro,
cantando el alba y a las flores bellas
canta tú, oh, ruiseñor, lo que yo lloro!

   Acomoda en tu pico mis querellas,
que si las dices a quien tierno adoro,
con tu voz llegarás a las estrellas.   Hijo del Alba nace aquel que dora
tantos Orbes farol resplandeciente,
él se ilumina Sol, y ella doliente
cuanto en luces concibe, en perlas llora.

   Ahora es el llanto, y el gemido ahora;
sí; que es riesgo del Alba tanto ardiente
lucir, pero el rigor de ese accidente,
día se anima, si amanece Aurora.

   Alba Augusta de España, tu divina
hermosura fue Oriente a la más pura
luz de un sol, que dos Orbes ilumina.

   A tanto resplandor violencia dura
tu beldad siente; pero no declina,
la que a nuevos Orientes, se asegura.   Vive inmortal milagro peregrino,
que aconteciste raro a nuestra España
en cuanto el mundo en ti se desengaña
de que abriste a las Musas el camino.

   Ya callará la envidia del destino
obediente a su bárbara guadaña,
vive, vive inmortal, pues te acompaña,
toda una eternidad para divino.

   De tu gran monumento voto sea
cuanta del Pindo devoción ardiente
fue en otro tiempo en aras y en altares.

   Porque la envidia a su despecho vea,
que asiste a LOPE en culto reverente
de tres orbes la fe, de cuatro mares.   Moriste, o gran Varón, sin que la suerte
(que es a todos común) te anocheciera;
que a no faltarte tú, tarde pudiera
el mayor de los males emprenderte.

   Perdiste aquella parte que más fuerte
tiene en el alma su inmortal esfera;
que mucho, pues, que entonces se atreviera
a sus reliquias frágiles la muerte.

   En ti llegó el saber a ser dolencia,
pues siendo para todos desengaños,
sólo para ti mismo fue violencia.

   Tan aprisa viviste en pocos años,
que adelantando siempre la experiencia,
fue envidia a propios, y enseñanza ha extraños.   Aquí donde entre montes raudo mueve
su corriente caudal tajo dorado;
aquí donde las aguas se han trocado
en blanca espuma, como blanca nieve.

   Aquí, lugar dichoso, aquí de debe
cuanto de honor y gloria el cielo ha dado
el número escogido y consagrado
que el sabio humor de la Castalia bebe.

   Aquí por celebrar la cruda historia
del desamor de Alisa en dulce canto,
describieron tu mal, Aliso mío.

   Consagran esta peña en tu memoria,
y al son del amoroso y triste llanto
el suyo acrecentó el soberbio mío.   Dilatando, señor, de día en día,
este tiempo me ha vendido caro,
al crecido deseo acude avaro
el premio que tu vista prometía.

   Encógese de Tytiro la cría,
brama el ciervo, y enturbia el río claro,
rara es el ave, y el pastor es raro,
que el monte y la campaña descubría.

   Con toda esta ocasión me determino
como Leandro en mar tempestuoso,
al río, al viento y lluvia, al frío insano.

   En paso estrecho, en áspero camino,
Dardanio en la virtud de su Montano
presume de valiente y animoso.   Cual de Venus el hijo piadoso
que en desgracia de Juno navegaba,
y en alterado mar favor le daba
Neptuno con Tridente poderoso.

   Así pensé del tuyo, en el penoso
piélago do mi barca se anegaba,
que ha quien un cetro tal se le entregaba
se diera el mismo corazón gracioso.

   Si eres tan noble, Aliso, cual se siente,
una cosa de dos, en esta afrenta,
te pido, pues del mar eres monarca:

   O vuélvele a Neptuno su tridente,
o en lugar de librarme de tormenta
no acabes de anegar mi triste barca.   Nuestro montemayor, ¿do fue nacido?
En la ciudad del hijo de Laerte
¿Y qué parte en la humana instable suerte?
-Cortesano, discreto y entendido.

   ¿Su trato cómo fue, y de qué ha vivido?
-Sirviendo, y no acertó, ni hay quien acierte.
¿Quién tan presto le dio tan cruda muerte?
-Imbidia, y Marte, y Venus lo han movido.

   ¿Sus huesos dónde están? -En Piamonte.
¿Por qué? -Por no los dar a patria ingrata.
¿Qué le debe su patria? Inmortal nombre.

   ¿De qué? -De larga vena, dulce y grata.
¿Y en qué pago le dan? -Talar el monte
¿Y habrá quien lo cultive? -No hay tal hombre.   Las noches sin dormir paso, esperando
que se levante la hermosa aurora,
venido el día, se me antoja un hora
que vuela sin saber el cómo o cuándo.

   Al sol que se detenga estoy rogando,
y a la luz que camine a paso ahora,
pues esta de mis ojos ya no mora
conmigo, si la tuya va cesando.

   Oh vista bella, quien de tus razones
gozar siempre pudiese la dulzura,
mas aviéneme a mí como al dormido.

   Que si sueña tesoro, son carbones,
si ardiente sol, tiniebla es muy oscura
y el alegría, llanto entristecido.   Sosegado está el mar, selvas y prados,
la hoja y flor su pompa muestra al cielo,
la noche vi rompiendo aprisa el velo
sus caballos herir negros y alados.

   Scintia deja los campos plateados
de un transparente y cristalino hielo,
resplandecían del señor de Delo
los orientales rayos colorados.

   Cuando otro sol más puro de occidente
veis donde asoma serenando el día,
y la imagen oriental descolorando.

   Y dijo. Eterna luz sola y ardiente
sufrid en paz la hermosura mía
que más clara que vos se va mostrando.   El cuerpo está de vicios abrevado,
en el profundo el paso detenido,
las aguas de mis culpas han crecido
y hasta el alma mía se han entrado.

   Si a pie pruebo a salir, no hallo vado,
si a vuelo, se han las alas derretido,
y queda en mi deshonra mi apellido,
como de Ícaro el golfo señalado.

   Si quiero bracear soy ignorante
en el nadar, y pues a todo falto
bonanza de los tristes que navegan.

   Tu mano poderosa de lo alto
envíala señor, y en un instante
me libra de estas aguas que me anegan.   Dardanio con el cuento de un cayado
el nombre y la figura deshacía
de aquella ninfa a quien él mismo había
en mil cortezas de árboles cortado.

   Y con el rostro triste y demudado,
con un ay que del alma le salía,
oh perversa Marfira, le decía,
en quien puse mi fe, seso y cuidado.

   Si pudiese del alma tu retrato
quitar, cual de los árboles le quito
no harías mi vida ser tan corta.

   Mas ay cuán por demás triste me mato
que lo que está en el corazón escrito,
borrarlo con la corteza poco importa.   Tras del arado y vacas a porfía,
la mano en el estaba refirmada
araba Filis una madrugada
orilla el Ebro al despuntar del día.

   El viento los cabellos esparcía
de la cerviz de aljofar rodeada
tan blanca y es tan rubia y colorada
que el sol en su presencia no lucía.

   Sus ovejas a caso repastaba
Vandalio, y al pasar vio la doncella,
y tanto de su vista se enamora

   que dijo en voz que el monte resonaba:
nunca vide aldeana tanto bella,
ni bella jamás vi tan labradora.   Los ojos bellos, la amorosa frente,
los brazos, manos, pies, el claro viso,
que me han hecho de mí mismo diviso,
y en todo singular de la otra gente;

   los crespados cabellos de oro ardiente,
el cuerdo resonar del dulce riso,
que en tierra hacer solía un paraíso,
ya es un poco de polvo que no siente.

   Y yo, en dolor y desdeñado, vivo
a oscuras, sin la lumbre que amé tanto
como sin remos barco en mar esquivo.

   Fenezca aquí mi enamorado canto,
seca es la vena del ingenio vivo
y la cítara mía vuelta en llanto.   Dicen que la cabeza de Medusa
de tanta crueldad siempre se arrea,
que vuelve en piedra al hombre que la vea
que grande ni pequeño no se excusa.

   Aquí vive una ninfa que esto usa,
aunque en mirar sus ojos poco emplea;
mas si una vez los abre, así pelea,
que de envidia la muerte está confusa.

   No sé si en piedra yo soy convertido,
que en verla ya no oyó, veo ni siento,
y si siento, lo callo más que piedra.

   Marfira ha vuelto en piedra mi sentido,
tomen de mí los hombres escarmiento,
y no la mire nadie, pues no medra.   Canoro influjo el Apolíneo acento,
tan deidad a su Lira que le inspira,
que ya es constelación la que fue Lira,
primera causa, la que fue instrumento.

   Del Español Apolo del Portento
Feliz, dulce otra Lira, cuantos gira
aquella paralelos, esta admira,
Discurso, Inteligencia, y Movimiento.

   Vega, y Monte, si bien forma difieren,
no magnitud, no Eclípticas doradas:
porque siendo una voz, un plectro en suma.

   Muertos se vivifican, pues adquieren,
mirar muriendo sobre el Sol fijadas,
Lope su Lira, y Montalbán su Pluma.   Si los Anales de tu breve historia
se imprimieron en pálidas cenizas,
muriendo, tu memoria inmortalizas,
pues quedó impresa en Almas tu memoria.

   Ni fue Muerte tu Muerte, sino gloria,
vida que gozas, y en que no agonizas;
rigores del morir que solemnizas
Métrico Cisne en Lira transitoria.

   Dédalo al Sol tu Pluma consagraste,
si bien desvaneciéndote el objeto,
de ti mismo, a ti mismo despeñaste.

   Con que de premio el celestial decreto
quiso en el Sol divino, a quien amaste,
darte a gozar, sino a escribir sujeto.   Si porque Sophonisba te lo manda,
contra Scipión resuelves, Masinisa,
siguiendo las bandera y divisa
de Aníbal, que apretando al Cónsul anda.

   ¿Por qué, di, si Cartago se desmanda
contra Scipión después, le das tal prisa,
que apenas Sophonisba el suelo pisa
segura, cuando Roma la demanda?

   Prometióme esa dama casamiento,
y por que la dio a Siface Cartago,
me le muestro tan áspero y sangriento,

   y si lo que me escribe Scipión hago,
la falta de ella, y mi desabrimiento,
ni merece, ni pide menor pago.   César después que la cabeza mira
que el Rey de Egipto le mandó en presente,
para encubrir valor tan evidente,
según escrito está, llora y suspira;

   y Aníbal, cuando ya se le retira
su fortuna, y la falta de ella siente,
ríese entre afligida y triste gente,
sólo por encubrirles su gran ira.

   Sucede, pues, que cada cual procura
una pasión con un cierto desvío
de la vista encubrir, clara o oscura;

   así que si esta vez yo canto o río,
hágolo por ser esta más segura
manera de encubrir el dolor mío.   Cuando en el aire torres edifico
sirviéndome de artífice el deseo,
veo que su gran fábrica y rodeo
requieren gasto de señor mas rico.

   Así que, mis deseos, yo os suplico
que me dejéis en paz, pues ya no creo
de estos castillos más de lo que veo
que se consume y llega a ser tantico.

   ¿Lo queréis ver? Mirad el fundamento
y del cordón corred hasta la almena,
que ello con los demás veréis que es viento.

   Pues en cosa que en tanto es mala o buena,
en cuanto la fabrica el pensamiento,
¿será bueno que funde gloria o pena?   Vistió la humilde Virgen lino y lana,
honró en su estado al grande y al pequeño.
Ira, cólera o risa, ni por sueño
mostró tener, ni turbación humana.

   De estatura de cuerpo fue mediana,
rubio el cabello, el color trigueño,
afilada nariz, rostro aguileño,
cifrado en él un alma humilde y llana.

   Los ojos verdes de color de oliva,
la ceja negra, arqueada, hermosa,
la vista santa, penetrante y viva.

   Labios y boca de purpúrea rosa,
con gracia en las palabras excesiva,
representando a Dios en cualquier cosa.   Ya el tiempo con su vuelo acostumbrado
ha traído a tal punto mis deseos
que libre, sin ficciones ni rodeos
muestre mi corazón fuerte y osado.

   El Capitán y Rey tan señalado,
que con tan grandes triunfos y trofeos
de persa, libios, medos, nabateos
y de otros mil sus templos ha adornado,

   no ha sido Ninías, como habéis creído,
¡oh mil vasallos fuertes y leales,
sino su madre, puesta en su vestido!

   Yo he sido el Capitán de los Reales,
y mi querido hijo es quien ha sido
virgen entre las vírgenes vestales.5   Aunque tarde a servir el Conde empieza
por lo que la tardanza le remuerde,
y espera en breve hacer, sale de verde,
esmaltada su dama en la cabeza;

   do el que sus flacos ojos endereza
porque si bien lo hiciere, o mal, se acuerde
de su arnés perderá, si acaso pierde,
o al Conde ganará la mejor pieza.

   Lo mismo al caballero que se atreve,
alabar otra dama se publica,
pues no hace en su presencia lo que debe,

   a más de que dará una prenda rica
al que mejor emplee y mejor cebe
en el arnés contrario espada y pica.   El bien honesto distribuye Palas
y con las letras y armas le sustenta,
y del bien deleitable tiene cuenta
Venus y el niño del arquillo y alas.

   Juno, que abunda de riqueza y galas,
el provechoso bien nos representa,
la cual conmigo siempre fue avarienta
de entrañas cortas, pésimas y malas.

   Palas me honró con borlas y jineta,
y me dio moderado nombre y fama
entre la gente armígera y discreta;

   Venus ni me dejó dormir en cama,
ni el niño despuntó por mi saeta,
ni supe lo que el mundo placer llama.   Cuando a María el Ángel la saluda,
y ella visita a Elisabet su prima,
cuando pare al que cielo y mundo anima,
y cuando ordena Dios que al templo acuda,

   cuando Cristo en el huerto sangre suda
el azote y corona le lastima,
cuando el sagrado leño se echa encima,
y pasa muerte tan acerba y cruda.

   cuando con triunfo y gloria resucita,
sube la los cielos, y a su Iglesia santa
el Espíritu Santo la visita;

   cuando llama a María sacrosanta
y la corona con aplauso, y grita
para siempre sin fin la Iglesia canta.   Como a su parecer la bruja vuela,
y untada se encarama y precipita,
así un soldado dentro una garita,
esto pensaba, haciendo centinela:

   No me falta manopla ni escarcela,
mañana soy alférez, ¿quién lo quita?
y sirviendo a Felipe y Margarita,
embrazo, y tengo paje de rodela;

   vengo a ser general, corro la costa,
a Chipre gano, príncipe me nombro
y por Rey me corono en Famagrosta;

   reconozco al de España, al turco asombro...
Con esto se acabó de hacer la posta,
y hallóse en cuerpo con la pica al hombro.   A. ¿Quién vive aquí? C. Un pobre peregrino.
A. ¿Pues peregrino con hogar y casa?
C. ¿No la veis toda ya desierta y rasa,
que sólo esté sobrado quedó en pino?

    A. ¿Quién os trajo a tal lugar? C. Mi sino.
A. ¿Quién sois? C. Soy viento que no vuelve y pasa:
tuve favor del mundo, tuve el asa;
pasó el buen tiempo, y el adverso vino.

   A. ¿Qué hacéis aquí? C. Un cesto, una canasta,
tal vez de mimbre, tal de seco esparto,
con que gano el sustento que me basta.

   Y no me vi (os prometo) jamás harto
de pretensiones militares hasta
que el desengaño me alquiló este cuarto.   Pasmado queda el pueblo del engaño
en que tan dulcemente le has traído,
con mi nombre y mi rostro y mi vestido
en mil guerras un año y otro año.

   Y alegre del presente desengaño
cada cual de los dos reconocido,
con general aplauso y alarido
te alaba nuestro pueblo y el extraño.

   Y yo así mismo loo tu grandeza
y encarezco tu espíritu elevado,
y admiro tu prudencia y fortaleza.

   Y ser tu hijo y ser de ti estimado,
tengo por mayor suerte y más riqueza
que si del alto Amón fuera engendrado.   Si el Español, o el Florentín famoso
vieran de tus escritos la excelencia,
Vaga, a quien el Parnaso reverencia,
quedara cada cual de ti envidioso.

   Porque tu dulce estilo caudaloso
así de los demás se diferencia,
como entre las estrellas la presencia
del sol al medio curso luminoso.

   Y pues los ríos, sin faltar ninguno,
cortando montes, o por valles fríos,
al mar van a pagar debido censo:

   Aunque no has de crecer con loor alguno,
vaya mi arroyo entre famosos ríos
al Océano de tu ingenio inmenso.   Al que en estado humilde se entretiene,
y al que por gradas llega a ser Monarca,
iguala lo que llaman hado, y Parca,
como ejecute el uno y otro ordene.

   Pero aquella que a dar lo justo viene,
cuya memoria mil siglos abarca,
eterniza por letras a Petrarca
y al Cid, porque en valor igual no tiene.

   Justamente, señor, y amigo caro,
con el rumor que mueve y el estruendo
la que el silencio de la Parca ataja,

   contra su gran poder tenéis reparo,
pues el valor al Cid le vais siguiendo,
y espero que a Petrarca haréis ventaja.   Gallardo capitán, que armado de oro,
con la lanza fatal puesta en la mano,
pisas el cuello del feroz tirano,
que a su rey y a su Dios perdió el decoro.

   El pie sagrado con respeto adoro,
que así castiga el loco intento vano,
en el divino alcázar soberano
tiene el primer lugar el primer coro.

   Postraréme a tus pies con tu licencia,
y allí do Lucifer está tendido,
juntos los dos haremos penitencia.

   Que si al mismo Señor tengo ofendido,
no queda entre él y yo más diferencia
de estar él pertinaz, yo arrepentido.   Ante tu canto, en plectro dilatado,
la eterna Fama, o del Tormes undoso
Canoro Cline, fin que el tiempo, odioso
Leteo, ofulque a tanta gloria el grado.

   No de la envidia, el Midas obstinado
niegue a tu labio acento. el Lauro honroso
pues gustar mejor pudo decoroso,
el Numen dulce, el Helicón sagrado.

   Y la Penea Ninfa, que de Apolo,
el docto empleo le negó a sus brazos,
(trocó a las ansias de un amor prudente).

   Hoy nuevo Apolo, a ti te ofrezco solo,
con amoroso afecto, ardientes lazos,
que ciñan de tu ser, la adulta frente.   Nacer a gusto, y atención del Cielo
en el margen del quieto Manzanares,
más erudito que el cercano Henares,
y aplaudido con honras en el Suelo.

   Explicar sus conceptos tan sin velo,
que en Provincias extrañas, anchos Mares
como divinos, como singulares
unos, y otros los leen sin recelo.

   Solamente lo admiro en el ejemplo
del Grande Montalbán, de España Taso,
con copia de mejores atributos;

   y por ellos eterno le contemplo:
pues renace en Virtudes sin Ocaso,
que nunca a caducar vendrán sus frutos.   Traten en amorosas niñerías
otros vanos ingenios y poetas,
blasonen del aljaba y las saetas
del ídolo de amor sus poesías.

   Describan fuentes claras, aguas frías,
a menos prados, frescas violetas,
que en fin obras son estas imperfectas
do de ceban las vanas fantasías.

   Muy al revés gastaste tu talento
que el cielo os concedió galán famoso
pues de estas vanidades no curaste.

   Antes con alto celo y fundamento
enseñando lo bueno y provechoso,
más que todos en todo os señalaste.   La enfermedad del justo y sus dolores
a la gloria de Dios abren camino;
que no para en la muerte su destino,
odiosa cual de tristes pecadores.

   Sueño es de paz y de abundancia y flores
por quien espera el cuerpo no mezquino,
aquel eterno abrazo, fiel, divino,
de la alma con purísimos amores.

   Lázaro así, ya en el sepulcro puesto,
con lágrimas de Marta y de María
a Cristo movió en lloro, ¡humana suerte!

   Turbó al valiente espíritu el funesto
horror; mas dando un grito al que dormía,
sacólo a luz del seno de la muerte.   Rosas, brotad al tiempo que levanta
la cabeza triunfal del breve sueño
el sacro vencedor, trocado el ceño,
y huella el mundo su divina planta.

   El cisne entre las ondas dulce canta,
y el campo, al espirar olor risueño,
al renovado fénix, sobre el leño
ve pulirse las plumas y se espanta.

   Brotad, purpúreas rosas, y el aliento
vuestro, mezclado de canela y nardo,
bañe el semblante de carbuncos hecho.

   Mueva el coro la voz y el instrumento,
el coro celestial, si más gallardo,
¿puede ofrecerse a más heroico hecho?   Estrella nunca vista se aparece
a los remotos reyes orientales,
y al juzgar de los fuegos celestiales,
otra lumbre mayor los esclarece.

   Nacido sacro rey se les ofrece,
con nuevas maravillas y señales
para que reverentes y leales
la obediencia le den como merece.

   Parten llevados de la luz y el fuego,
del fuego de su amor; luz que los guía
con claridad ardiente y soberana.

   Subió al trono de Dios el pío ruego,
y llenos de firmísima alegría,
vieron la luz de Dios por nube humana.   Cubrid de flores a la bella Esposa,
que se apaga el oriente en sus mejillas,
y un exceso de amor vuelve amarillas,
almas, si ya os tocó llama hermosa.

   Revivid la temprana y fresca rosa
que viola parece, ¡maravillas
de vehemente ardor, y cómo humillas
al alma por tu santa unión ansiosa!

   Las preciadas camuesas de sus huertos
traed para que huela, y el semblante
suyo fortaleced con nuevas flores;

   que yace de amorosos desconciertos
ella herida, y el amor triunfante,
¿qué mucho que la venza mal de amores?   Última raya de las cosas nuestras
eres, hora terrible y despechada
embeleso fatal en sombra helada
de figuras horribles y siniestras.

   ¡Qué osadas son tus flechas y qué diestras
para abrir la herida acelerada!
De sangre, amarillez, hedor manchada
así en tus trances con pavor te muestras.

   Mas a ti, tan aleve y tan temida,
el justo te desprecia, y en paz santa
recibe ese tu abrazo deseado,

   porque para hacer que seas vencida,
el vigor con que a sí propio quebranta,
en inmortal ardor lo ha transformado.   La noche estaba del silencio en medio,
y las cosas suspensas, aguardando
de la dichosa hora el punto, cuando
reciba el mundo sin igual remedio.

   Puso entre el hombre y Dios la Virgen medio,
su consentir humilde al Ángel dando
y el resplandor del Padre, así encarnando,
ya vecino al nacer confirma el medio.

   María, de extremado gozo llena
y en vehemente ardor toda encendida,
pide que salga el sol que la enamora.

   Vistióse de blancura y luz serena,
y sobre humanas fuerzas conmovida,
virgen y madre se mostró a la hora.   Hoy al templo una Virgen se presenta
con un hijo en los brazos, Virgen madre,
que siendo tal, de no terreno padre
lo parió, y a sus pechos lo alimenta.

   En gozo fue su parto, y sin afrenta
de culpa; el concebir de humana madre;
mas en la luz en que se vio su padre
y en su mente engendrado lo sustenta.

   Al mismo Padre se lo ofrece, y dice,
con aquella pureza que en su alma
vido el Infante cuando estuvo dentro:

   «Tú, gran Padre, lo acepta, y lo bendice,
porque de tu virtud la excelsa palma
de su enemigo humille el recio encuentro.»   De tan injusta culpa es justa pena,
y de tal deuda merecida paga,
a quien herir se deja, mortal llaga,
y a quien se entró en la cárcel, la cadena.

   ¿Qué fruto espera a quien sembró en la arena?
¿Qué bienes quien de tanto mal se paga?
Qué luz, quien de su sol la luz apaga?
¿Qué puerto, quien su nave al mar barrena?

   Mas, ay, que en mis razones me condeno,
pues sigo tan a ciegas tal derrota,
y favor pido a quien mi mal no duda.

   Yo soy el que camino tan sin freno,
herido, preso, ciego, en nave rota,
a vistas de quien puede y no me ayuda.   Ya no culpo al amor porque no es parte
ya para deshelar tu pecho frío,
porque todo su fuego está en el mío
y mi fuego no aspira a deshelarte.

   Antes si de él me pides una parte
para amarte y matar a tu desvío
no te ha de dar ninguna mi albedrío
por no perder ninguna de adorarte.

   Y pues la obstinación de mi firmeza
para tu sequedad, no busca medio,
busca fiereza tú, para matarme,

   que con desvío, sequedad, fiereza,
es bien que contradigas mi remedio,
pues yo mismo no aspiro a remediarme.   No me duelo de mí porque mi duelo
regala con su pena mi sentido,
que es gloria ser de vos aborrecido
pues, amando la vuestra, me consuelo;

   de vos y con razón justa me duelo
que causándoos mi amor odio crecido,
siempre el temor tendréis al alma asido
que en pecho que aborrece no hay consuelo.

   Siendo esto así, no debo estar quejoso
yo del rigor de vuestro pensamiento,
vos sí de la afición de mi memoria:

   que mi amor es con vos más riguroso
pues, amando yo siempre, os doy tormento,
y vos, aborreciendo, me dais gloria.   ¡O Reina Grande, aun antes de la Cuna!
Mas que accidente opone la fiereza,
a la constante luz de su grandeza,
afectando la ley de la fortuna.

   Crece dolencia grande, que importuna
a pagar solicita la fineza,
y remontando Sol en su entereza
resiste la inconstancia de la Luna.

   Con igualdad discorde en Regia Valla,
dos grandes a la lucha se permiten,
creciendo el uno, el otro sin aumento.

   Vence Mariana, ¡o tu! porque es batalla
donde violento, y natural compiten,
es preciso, que ceda lo violento.   También A la eminencia, al Sol, y Rosa
(monarcas siendo) amaga los rigores;
de ardientes rayos, cierzos, y vapores;
que a un tiempo es ser grandeza y peligrosa.

   Todo en ti amenazado (o prodigiosa
Majestad) se lloró vanos temores
si eternos se vinculan en ti flores,
sacro laurel, y luz tan poderosa.

   Frustro de fatal hado triste suerte
de un veneno prudencia prevenida.
Veneno es la grandeza dulce, y fuerte.

   Mas burla de él, si aun antes de nacida,
próvido el cielo en excusar tu muerte,
de este veneno alimentó tu vida.   Las siete afortunadas islas bellas
donde Marte y Amor tienen su asiento,
salen surcando el líquido elemento,
acompañadas de dos mil estrellas;

   y de aquel ámbar-gris que en todas ellas
cría el Divino Autor del firmamento,
llega el suave olor que lleva el viento,
por donde se conocen que son bellas.

   Llegan adonde vive el que las loa;
y como a hijo dulce y regalado
le puso cada cual su laureola;

   y así quedó Silvestre de Balboa
de estas siete diademas coronado
todas ganadas por su virtud sola.   Ya sepultado en su memoria yace
quien tanto prefirió su misma gloria,
díganlo su esplendor y su victoria,
nobles cenizas en quien hoy renace.

   El eje helado su opinión abrace,
y en el orbe su fama sea notoria,
de capítulos sirvan a su historia,
las que estrelladas hojas Tauro pace.

   Que se atreva a contar la Parca horrible
la cerviz que la tierra tiene absorta
despecho fue cruel, pero posible.

   Que corte, y que ejecute, nada importa,
mas pensar que ella vence es increíble,
pues Lope triunfa de lo que ella corta.   Don Alberto, la fama de hoy te llama,
como a Lope, Quevedo, Gracilazo,
para Timbre glorioso del Parnaso,
componiendo en tu frente esquiva rama.

   Muestra tu ingenio tan altiva llama,
que la célebre fuente del Pegaso,
al Ibero se vino paso a paso,
a los Ecos sonoros de su fama.

   Nuevo aplauso pretende, más ufanas,
al plecto de tu voz siempre Española,
por mirarse en ti, Diez, las nueve Hermanas.

   Y sin duda a tu lira, siempre sola,
la dotaron de voces soberanas,
porque tenga en ti el Ebro otro Argensola.   Amor de amor nacido y engendrado,
a la fe de tu amor estoy rendido;
amor si en fe de amor fe te he tenido,
¿cómo es posible amor, me hayas dejado?

   Amor; donde hay amor siempre hay cuidado;
amor, do no hay amor, siempre hay olvido;
a tu blanda coyunda, amor, asido,
mi indomable cerviz has sujetado.

   Amor, sin ti no hay gusto, no hay contento;
amor, contigo hay rabia, hay pena, hay llanto;
amor, por ti hay desgracia y hay castigo.

   Si busco amor, amor me da tormento;
si dejo amor, amor me causa espanto;
¿pues a quién seguiré si amor no sigo?   Este que en decoroso monumento,
siendo ceniza, se habilita llama,
al peso que da luces a la fama,
añade compasión al sentimiento.

   Fue su accidente su merecimiento,
no el dolor fue el veneno que le inflama,
que a quien grande la voz del orbe aclama,
parece que el vivir dura violento.

   Este es el mismo llanto y el llorado;
sus méritos dirá su infeliz suerte,
no tuvo que envidiar, y fue envidiado.

   Su admiración en llanto se convierte,
de todos fue en la vida venerado,
y nadie le premió, sino es la muerte.   De quince a veinte es niña; buena moza
de veinte a veinticinco, y por la cuenta,
buena mujer de veinte y cinco a treinta:
¡dichoso aquel que en tal edad la goza!

   De treinta a treinta y cinco no alboroza
pero puede pasar con «sal-pimienta»;
mas de los treinta y cinco a los cuarenta
cría niñas que labren su coroza.

   Ya de cuarenta y cinco es bachillera,
habla gangoso y juega de vocablo,
de cincuenta cerrados da en santera;

   y a los cincuenta y cinco hecho el retablo,
niña, moza, mujer, vieja, hechicera,
bruja y santera se la lleve el diablo.   No quiere el segador el aura fría,
ni por abril el agua mis sembrados,
ni yerba ni dehesa mis ganados,
ni los pastores la estación umbría;

   ni el enfermo la alegre luz del día,
la noche los gañanes fatigados,
blandas corrientes los amenos prados,
más que te quiero, dulce esposa mía:

   que si hasta hoy su amor desde el primero
hombres juntaron, cuando así te ofreces
en un sujeto a todos los prefiero,

   y aunque sé, Blanca, que mi fe agradeces
y no puedo querer más que te quiero,
aun no te quiero como tú mereces.

   No quieren más las flores al rocío
que en los fragantes vasos el sol bebe,
las arboledas la deshecha nieve,
que es cima de cristal y después río;

   el índice de piedra del Norte frío,
el caminante al iris cuando llueve,
la oscura noche la traición aleve,
más que te quiero, dulce esposo mío;

   porque es mi amor tan grande que a tu nombre
como a cosa divina construyera
aras donde adorarte; y no te asombre,

   porque si el ser de Dios no conociera,
dejara de adorarte como hombre
y por Dios te adorara y te tuviera.   Baga sin sujeción, con desvarío,
la fantasía en todos imagina,
sólo a la de Javier virtud divina
dio elección discurso, y albedrío.

   Lasciva especie con tirano brío
en sueños le acomete, y para ruina,
del Templo de Javier, falsa maquina
ídolo torpe en el letargo frío.

   Mas como sobre el cuerpo el alma vela
en éxtasis divino, a Dios unida,
fuerte le opone al fácil movimiento.

   Borra la imagen, y a su sangre apela,
que por ser de su espíritu movida,
purifica en su ardor, el pensamiento.   Gran Capitán segundo, renacido
de Córdoba, esperanza renovada,
invicto César, cuya ardiente espada
rinde al soberbio, ampara al ya vencido.

   Rayo de Marte en olas encendido,
espantoso terror de Turca armada,
defensa de la nuestra no domada,
a pesar de las ondas del olvido.

   Si te llama, o clarísimo mancebo,
el valor de Alejandro fin segundo,
o esperanzas de César el Romano.

   De ganar cuanto alumbra el claro Febo,
mira tu escudo, que es valor del mundo,
y veras otro Hércules Tebano.   Estábase «Morfida» contemplando
en su pecho al pastor por quien moría;
ella misma le hablaba y respondía,
que lo tiene delante imaginando.

   Por sus hermosos ojos destilando
lo que orientales perlas parecía,
con un ¡ay! que del alma le salía
estas palabras dice lamentando:

   «No viva yo sin tu dulce amor mío,
de mí me olvide yo, si te olvidase;
pues no tengo otro bien, ni otra esperanza.

   Solamente en tu fe, pastor, confío;
y si esta en algún tiempo me faltase
mi muerte me dará de ti venganza.»   Aquellos claros ojos que solían
a mi cansada vida dar reposo
con solo un bien mirar dulce, amoroso,
por quien todos mis males fenecían;

   ahora de otra suerte se volvían,
con un furor airado y enojoso,
en cuya alegre vista y ver furioso
mis males todos juntos se perdían.

   ¡Oh desleal Amor, que procuraste
que fuese sólo el ver sola mi gloria
y que de allí viniese el mayor daño!

   ¿Por qué no dejas libre la memoria,
pues las demás potencias me quitaste,
mostrándome tan claro el desengaño?   Cual cándida paloma reclinada,
que el dulce viento pasa de corrida;
como la bella Aurora entretenida
del nocturno vapor sale forzada;

   cual la blanca azucena rociada
del frescor matutino enternecida,
y cual temprana rosa, aun no cogida,
entre espinosos cardos levantada;

   así entre todas va vuestra blancura,
con gracia, con dulzura, con aseo,
que excede toda gracia y hermosura:

   sois la blanca paloma en el meneo;
sois azucena y rosa en la figura;
sois una hermosa aurora a mi deseo.   Di, Ana, ¿eres Diana? No es posible,
que eres fecunda y eres más hermosa.
¿Eres, por dicha, el Sol? Tampoco es cosa,
aunque sola, a tu sexo compatible.

   ¿Eres Belona bella? Fue terrible;
ni Venus, que era fácil, aunque diosa,
¿Pues qué serás, oh imagen milagrosa,
si el ser humana y tal es increíble?

   Serás Diana, Ana, en la pureza,
Febo en el resplandor y en la alegría;
en valor Palas, Venus en belleza;

   y mujer a quien dio más que podía
la atenta y liberal Naturaleza
que, en hacerte, más hizo que sabía.   Al Nilo, Eúfrates, Ganges y Danubio
lágrimas faltan y en ardiente abismo
gime Neptuno todo el caso mismo
del hijo infausto del Planeta rubio.

   Tanto de rayos, tanto es el diluvio,
que el orbe ya en funesto paroxismo
el último flamante cataclismo
se anticipa en volcanes del Vesubio.

   ¡Oh, humano sueño! ¡oh, necia confianza!
Despierta ya, que el cielo en el que miras
te ofrece avisos del mayor estrago.

   Y si irrita sus iras tu tardanza,
¿cuál será, cuál, el golpe de sus iras,
si tales son las iras de su amago?   Los campos de Madrid, Isidro santo,
que en toscas líneas labrador termina,
giran globos de gloria peregrina
los ratos que con Dios conversáis tanto.

   Y porque el Vargas vuestro admire cuanto
aumentáis su labor, mano divina
inteligencias al arado inclina,
que a la común materia rompa el manto.

   Libra el cielo al que siembra entre dolores,
que siegue eterno gozo por tributo,
duras espinas convirtiendo en flores.

   Y así de vos, Isidro, el rostro enjuto
allá cogió por flor de labradores,
sembrando aquí sus lágrimas, el fruto.   Baja en puro cristal, o en puro hielo
lluvia a la tierra en torbellino ondoso,
y el corazón del día, el Sol hermoso
enjuga el llanto que ha llorado el cielo.

   Cuando en niebla se exhala al vitrio velo
de uno y otro vapor caliginoso,
nube que la pavimento luminoso,
sino le empaña, se le opone velo.

   Pues si aquí al luminar tanto elemento
le perturba tan sólo un accidente
impreso en un vapor que lleva el viento.

   Que mucho, Montalbán, que a tanto ardiente
la idea de su humano entendimiento
el móvil pierda de su firme asiento.   Descansa en mármol, y mi pluma sea
a tus cenizas dolorosa Pira,
y ese mortal aliento que en ti inspira
informe el numen de mi corta Idea.

   Pues remontado a tanta luz Febea,
entre esplendores, que tu Fama gira,
muerto mi afecto, vivo, allí te mira,
y vivo, muerto, duda no te vea.

   Descansa pues, y huella más ufano
anciano Joven globo cristalino,
de inalterable gloria Cortesano,

   y en tan pura región, en tal destino,
quien te aclamaba Montalbán humano,
hoy te venere Montalbán divino.   Detén, verás, o caminante, en nada
el bulto del gran Lope, alto recelo
tu pecho ocupará, tus venas hielo,
si eres hombre, sino eres piedra helada.

   Mas advierte que ya se ve ilustrada
la tierra, aun del caduco mortal velo,
que el nombre llena al mundo, el alma al cielo,
donde fue procedida, es trasladada.

   Miras un dulce, aunque lloroso ejemplo,
para los desengaños de la vida,
que voces da sin voz a los mortales.

   Sus obras son imágenes en templo,
que muestran llana la áspera subida,
para escalar los muros celestiales.   Hoy al inmortal Templo de la Fama,
contra injurias del tiempo, y del olvido,
llega en sonora voz restituido
Fénix canoro en armoniosa llama.

   En hombros del Atlante, que le aclama,
sale en Orbe luciente esclarecido,
donde, con nuevos rayos esparcido
ilustre acentos, que su nombre inflama.

   A tan noble amistad Aras levante,
la Cumbre de Castalia en dulce metro,
el Griego, ni el Latino ya no cante,

   a Pilades, ni Pólux Palma, y Cetro,
pues tienen con unión aun más constante
Salazar consonancias, Vera plectro.   Los campos de Madrid, Isidro santo,
de los Elíseos son honrosa afrenta,
pues el cielo sus flores acrecienta,
cuando vos aumentáis amor y llanto.

   Admiración me causa, más no espanto,
que cultivarlos tomen por su cuenta
los Ángeles, pues Dios así frecuenta
sumo poder, por estimaros tanto.

   Triunfos tantos de gloria Isidro alcanza,
emulando soberbias en el suelo,
y dando a Dios en agua fiel tributo.

   Que en posesión convierte su esperanza,
pues goza dicha tales en el cielo,
sembrando aquí sus lágrimas el fruto.   Hable a los siglos Córdoba elocuente,
por sus Sénecas, no, ni por Lucano,
como pretende el gran Bilbilitano,
sino sólo por Góngora eminente.

   Por su Lope blasone justamente
ennoblecido el suelo carpetano
y a tanta Musa se la oponga en vano
del Tiber, o del Pado la corriente.

   Madrid segundos lauros se aperciba,
pues el renombre eterno ensalzar puede
que en la posteridad Hortensio goza.

   Con un Leonardo y otro el Ebro viva,
el Betis con su Herrera ufano quede,
que a mí no ha de callarme Zaragoza.   Es la patria del sol el alto cielo
por donde solo sigue su camino,
y así en su propia patria es Peregrino,
cursando su divino paralelo.

   De allí cercado el ámbito del suelo
rompe y quebranta el hielo cristalino,
mostrando al hombre su poder divino
con la presteza de su hermoso vuelo.

   Vos, Belardo, en Madrid, patria dichosa,
con vuestro ingenio célebre seguiste
un camino desierto, raro y solo,

   y así, por esta hazaña milagrosa,
en vuestra patria Peregrino fuiste,
como en el cielo el soberano Apolo.   Hermosa, clara y celestial aurora,
que de la gracia el sol nos anunciaste,
cuando de bellas luces coronaste
los campos verdes que entapiza Flora;

   ave del claro día anunciadora,
que cual ave los campos habitaste,
y al despuntar su luz tan bien cantaste
que tu voz le suspende y enamora;

   de Cristo capitán, sagrada espada,
para saber el modo de la guerra
de Lucifer furioso y arrojado,

   pues mostrando tu esfuerzo y valentía
siendo reconocido de la tierra,
quedaste, como espía, degollado.   Cumbre de santidad, monte sagrado,
que al cielo nos enseña y encamina,
tan señalado en santidad divina,
que el propio Dios por vos fue señalado;

   índice de aquel libro celebrado
de la verdad que a la virtud inclina,
y mano que corriste la cortina
al sumo Dios cubierto y disfrazado.

   ¿Para qué le mostráis, varón famoso,
a un pueblo que después tiranamente
ha de ser de su sangre carnicero?

   Encoged vuestro dedo milagroso,
y advertir que mostrarle aquesta gente,
es mostrar a los lobos el cordero.   Cumbre de santidad, monte sagrado,
que al Cielo nos enseña, y encamina,
tan señalado en santidad divina,
que el mismo Dios por vos fue señalado.

   Índice de aquel libro celebrado,
de la verdad que a la virtud inclina,
y mano que corriste la cortina
al sumo Dios cubierto, y disfrazado.

   ¿Para qué le mostráis, varón famoso,
a un pueblo, que después, tiranamente,
ha de ser de su sangre carnicero?

   Encoged vuestro dedo milagroso,
y advertir que el mostradle a aquesta gente,
es mostrar a los lobos el Cordero.   Trasladas del Latino la Elocuencia,
Ximénez docto al Español divino,
y de las cultas frases del Latino
as reducido al arte la excelencia.

   El sagrado farol de tu prudencia
enseña a los mortales un camino
tan fácil, cuanto raro, y peregrino
para llegar al puerto de la ciencia.

   Y pues el justo intento que te llama
es mostrar a las lenguas que más saben
el alto estilo que de hablar ofreces.

   A las divinas lenguas de la fama
enséñalas también porque se alaben,
y sabrán alabarte cual mereces.   De las plumas, o tú la más valiente,
que canoro vistió cisne sagrado,
émulo no de alguno, sí imitado
del claro Orión al lúgubre occidente.

   Cuya facundia a todas eminente,
excedió tanto escrito del Tostado,
dejó normas divinas al tablado,
y coronada de laurel su frente.

   A la región asciende de zafiro;
pues quedan tus conceptos, tus memorias
siempre admiradas de uno y otro coro.

   Y en diáfana piel de terno giro
describe, parcial ya de inmensas glorias
del celeste cristal los ejes de oro.   Este con letras de oro Monumento,
y de insignias vestido funerales,
descanso es de cenizas inmortales
construido de ciencia, y escarmiento.

   Al dulce de las Musas instrumento,
Montalbán, sin espíritus vitales
contiene (aunque divino) con señales
que Olimpios ascendió del Firmamento.

   La admiración explica más perpleja,
y tantas inserciones misteriosas
de ingeniosa copia si lucida;

   Su Región alterada tan sin queja
entre acciones, y estampas estudiosas,
que está restituido a mejor vida.   Blanca sobre las blancas que por suerte
demás que felicísima ventura,
la Nueva España vino a tanta altura
que goza de tu ser sin merecerte.

   Si mi Musa pudiera engrandecerte
según tu merecer y virtud pura,
cantara en tu loor con tal dulzura
que se imprimiera el canto en mármol fuerte.

   Mas pues no llega a tu valor mi canto,
y en él mi musa está suspensa y muda,
ni puede haber tal vez que suba tanto;

   recibe, alta señora, de mi ruda
zampoña el rudo son, que llega cuanto
puede una humilde voluntad desnuda.   ¡Oh lozanico vaso vidrioso!
¡Oh agua clara, fresca, dulce y pura!
¡Oh rosas delicadas, en quien dura
un ser suave, lindo y oloroso!

   El claro cielo, empíreo, glorioso,
¡oh limpio vidrio!, en ti se me figura,
y en esa tu agua dulce la dulzura
que hinche aquel lugar tan deleitoso.

   Las coloradas rosa que en ti veo
las gloriosas almas representan
que gozan del bien sumo y la alegría.

   Divinas esperanzas me sustentan:
Padre del cielo, ¡cumple mi deseo!
Que sea rosa tal el alma mía.   Céfiro, que en la hojas deleitoso
de laureles espiras vencedores,
y despertando las dormidas flores
suave olor les robas codicioso:

   Deja (si a hurto aspiras más dichoso)
tus lascivos y próvidos errores,
y donde Lisi ostenta resplandores,
vuela agradablemente licencioso.

   Lleva, si fueres a mi ruego humano,
estos suspiros y estas amorosas
quejas donde envié mi pensamiento.

   Podrás robar a las purpúreas rosas
de sus labios olor más soberano,
y darle a mis deseos por sustento.   Conservada cereza, guinda cruda,
y en pesado vellón, de ciento en ciento
los años del glorioso nacimiento
de la encubierta majestad desnuda;

   mercedes tales son que nadie duda
ser imposible recibir descuento,
y cuando alguno de palabra intento,
hallo corto el caudal, la lengua muda.

   Varios sucesos, nuevos desengaños,
tristes malogros de esperanzas ciertas,
me tienen tanto más reconocido.

   Vívame el par sin par dichosos años
pues de tan de par en par abre sus puertas
del corazón piadoso a un desvalido.   Contábame mi abuela, buen siglo haya,
que yendo a una misión un teatino,
caballero en un prójimo pollino,
se sentó el animal, como una maya,

   y se sentó en medio de un pantano;
y que el Padre con mucha melodía:
Arre, Deo gratias, arre, le decía:
arre, arre, Deo gratias, oye hermano;

   y el bellaco del asno, viendo el modo,
se estaba rellenando en medio el lodo.
Pasó por allí acaso un arriero,

   vio la flema del Padre misionero,
y llegando al hermano en el cogote
cuatro muertos le dio con un garrote.   Cual caballo ligero y animoso,
que apenas la afilada espuela siente,
cuando es ya menester que diestramente
la rienda enfrene el curso presuroso,

   que volviendo del término glorioso
del rico palio, entre la alegre gente
se huella y encamina la alta frente
al son del instrumento belicoso,

   y adornada de plumas la testera
mira al vistoso premio, y va lozano
dejando mil envidias de sus glorias,

   tal tú, Victoria, en la veloz carrera
ganando el palio, tornas hoy ufano
añadiendo victoria a tus victorias.   Si el que tiene la cruz en el zapato,
y sucede en el título y posada
del clérigo valiente, cuya espada
vengó del otro Malco el desacato,

   goza del soberbísimo aparato,
que requiere la carga encomendada
por muchos años más que en la pasada
edad apacentó Silvestre el hato;

   será la doncelleja que curiosa
mira con cuantas entra la romana,
recostada y temida eternamente;

   y los que la campaña deleitosa
matizaban de roja sangre humana,
verán al Tiber del famoso puente.   El párroco sagaz, que irreverencia
teme, dando el viático al doliente,
hace, primero que la acción intente,
en simple forma práctica experiencia.

   Y si con moderada diligencia
ve que la pasa el tímido paciente,
dale entonces a Dios seguramente,
prenda de gloria, abismo de clemencia.

   Con fin igual quizá con la estafeta,
en copias varias, tropas y cuadrillas,
llegó cierta eclesiástica reforma;

   para que si en vulgar simple gaceta
la tragan bien bonetes y capillas,
se aplique en breve la tremenda forma.   Lo que hay de nuevo por acá, Ricarda,
si lo supieses bien te espantaría;
pintarélo en tan clara alegoría
que la aciertes a tiro de bombarda.

   Un gran maestro de danzar te aguarda,
viejo, pero ligero en demasía,
danzas y bailes mezcla cada día,
y ahora el caballero y la Gallarda.

   De la Muerta no hay rastro ni memoria;
hizo ya su papel. ¡Ay, suerte triste,
cuánta instabilidad hay en las danzas!

   ¡Aplausos breves de inconstante gloria!
Pero ¿qué mucho si su ser consiste
en variedad de vueltas y mudanzas?   ¡Oh carga de un Prelado religioso!
Si alivia es fácil, y si no pesado;
si duerme, en extremo es descuidado;
si vela, dicen peca de celoso.

   Si reprende, es bravo y riguroso;
si disimula, de blando es muy sobrado;
si igualmente acudió, poco acertado,
y parcial, si acudió al menesteroso.

   Si carece de amigos, es terrible,
y si los tiene, dicen, hace bando;
es pródigo si da, si guarda ofende.

   No tiene gravedad si es apacible,
y si la tiene va menospreciando;
si le ven puntual, algo pretende.

   Su mesurarse es malo,
a su necesidad llaman regalo,
y al cabo hay cuenta larga...
¡Líbreme Dios de tan pesada carga!   De soberbia Babel torre confusa,
ejemplo admiro en émula grandeza
perpetuamente, si en menor alteza
pirámides alzó planta difusa.

   De aquélla que el castigo en vano excusa,
pues vio en su ruina su mayor vileza,
ésta, si bien altiva, es más firmeza
promete la piedad que no rehusa.

   A tu Lonja, Sevilla, comparados
bien pudiera Babilonia y sus gigantes,
que en igual confusión ambos los veo.

   Mas si quieres gozar siglos dorados
reprime tus pasiones arrogantes,
e igualará el poder a tu deseo.   Si desdicha en amor desdicha fuera,
yo fuera más que todos desdichado,
pues siempre pretendí desesperado,
porque nunca alcancé lo que quisiera.

   Mas si dejar de amarte yo pudiera,
al punto diera fin a mi cuidado,
con la experiencia ya desengañado
de que mi amor su fruto en vano espera.

   Quisiera no quererte, no gozarte,
que ya es desdicha en mí haberte querido,
pues si te gozo tengo de perderte.

   No quiero bien, si he de dejar de amarte,
que el amarte no más mi vida ha sido,
y no quiero gozarte, por quererte.   La puerta levadiza, que la pasaje
te concedió suspensa libre ingreso,
llamada al centro de su mismo peso,
te intima con estruendo el carcelaje.

   Apenas puesto en arma el homenaje,
diste el asalto al cauteloso queso,
incauto ratoncillo, cuando preso
muerdes la red con tímido coraje.

   Fue tu glorioso antojo el instrumento
de tu prisión. ¡Oh cuántos racionales
te imitan con malogro de la vida!

   Mayor recato nos enseña el viento,
pues jamás atraviesa los umbrales
sin ver primero franca la salida.   El seis que la sonora voz levanta
con quiebro natural, si ya su parte
supo cantar, del resto mano parte
rico y seguro en su feliz garganta.

   No así el que estéril con violencia canta,
que estudia, vela, y ápices comparte,
obtiene plaza magistral, que el arte
defectos suple y suertes adelanta.

   Símil de las hermosas y las feas,
que idolatrando aquéllas su belleza
del cuidado descuidan la eficacia;

   éstas, abominando aun sus ideas,
lo que perdieron por naturaleza
les da el hechizo artificial por gracia.   La que de aguda en mi opinión despunta
y es de la discreción el protocolo
tuvo un antojo crítico y cumpliólo
(debe de estar encinta o lo barrunta);

   sin mi licencia expresa ni presunta
me echó en certamen con el dios Apolo,
pero hizo más peso un voto solo
que todo lo restante de la Junta.

   ¿Quién se asegura pues? ¿quién desfallece,
con que los ojos del discurso pase
por la moralidad que aquí se ofrece?

   ¡Qué con festividad de prima clase,
concurra un simple y haya quien le rece!
No hizo Dios a quien desamparase.   Partí pensando que a vivir venía,
y cuando en el camino platicaba,
al repartir las cosas despreciaba
de Toledo o Sevilla canonjía.

   Grandes cosas a todos prometía,
Préstamo o Beneficio aseguraba,
al hijo que la casa no heredaba,
cual si fuera señor de Dataría.

   Llegué a Roma, y al punto salió el Papa;
ya estoy desengañado, de hambre muero,
que la experiencia causa esta mudanza.

   Quien quiere ver a Roma, acuda al mapa,
y no gaste, cual yo, tiempo y dinero,
que aquí sólo se vive de esperanza.   Tósigo ardiente adúltera sin freno
al celoso infeliz consorte apresta,
y por más infalible, infunde en ésta
igual porción de frígido veneno.

   Y aunque el incauto, de sospecha ajeno,
bebió la duplicada muerte presta,
ambas ponzoñas con violencia opuesta
capitularon paz, de bueno a bueno.

   ¡Oh sin ejemplo suerte prodigiosa!
¡Oh efectos por unidos encontrados!
¡Oh vivífica adúltera homicida,

   en aumentar crueldades provechosa!
Que cuando place a los piadosos hados,
dos venenos, dos muertes, dan la vida.   ¿Qué son confuso, qué rumor tremendo
de armas francesas oigo, en coyuntura
tan de dolor, y en la tiniebla oscura
templados parches, militar estruendo?

   ¿Qué cóncavos volcanes escupiendo
flamantes globos miro?, ¿qué espesura
de negros humos infernal figura?
¡Formidable espectáculo y horrendo!

   Por más que afectas, Musa, entronizarte,
metiendo en arma el universo todo
con estilo grandílocuo y valiente,

   más de Mercurio y Venus que de Marte
hallo en tu descripción, y la acomodo
a cierto joven gálico doliente.   ¡Oh cuánto desengaño experimento,
bronce animado, en tu veloz latido,
pues alas distancias de las horas mido,
y vivo a las edades más atento!

   Y aunque el agudo repetido acento
de tu volante hiere en el oído,
jamás el noble y perspicaz sentido
del índice percibe el movimiento.

   La decisión al sabio se remita;
básteme a mí sentir, ya que no veo
tu pulsación que las edades gasta.

   Proceso criminal, causa exquisita,
en que depone por testigo el reo,
y aunque de oídas para muerte basta.   Ciego rapaz de las doradas hebras,
flechero atento que en destreza sobras
al africano experto, y con tus obras
en los fines del orbe te celebras.

   ¡Oh cuántas fes con tu violencia quiebras!
¡Oh cuántos pechos indebidos cobras!
¡Cuán dulcemente con hechizos obras!
¡Oh cómo sabes más que las culebras!

   Tus pagas son (por mucho que lo encubras)
falsas monedas que en tus cuños labras,
o letras que en fallidos bancos libras.

   Ruégote, oh desengaño, que descubras
tantos embustes y mis ojos abras,
daré culto a tus aras si me libras.

   ¡Oh tú, flor de las hembras,
que endechas tristes por los aires siembras!
Ya que cantar en estas frescas sombras

   mi versos acostumbras,
si en Bras no te deslumbras,
advierte en las cadencias que le nombras.   Los dos Pompeyos del mayor Romano
hijos, a Europa y Asia dividieron
sus cenizas; y allí donde se vieron
triunfar, cedieron a enemiga mano.

   Las arenas que baña el africano
Nilo, sepulcro al gran Pompeyo fueron,
si es que al Cielo los Dioses no subieron,
del divino valor asombro humano.

   Las tres partes del mundo sujetadas,
por su valor, por su saber profundo,
por túmulo la Parca les destina.

   Prodigio grande, ¡oh, suertes desdichadas!
porque menor lugar, que todo un mundo
capaz no fuera de tan grande ruina.   No pica tanto a monjas el pimiento,
como el amor, sin ser pimiento, pica;
que antes que recetará en su botica,
fui sacristán del templo del contento.

   Me vi como canónigo avariento
más gordo que el lechón de viuda rica,
y más fértil que tetas de borrica,
y lució más que llaves de convento.

   Ahora ni con burra ni berraco
me puedo comparar, porque Cupido,
por matarme, a mis ruegos está sordo.

   Sin carne, triste, seco, estéril, flaco
estoy, sin conocerme quien me vido
contento, libre, lucio, fértil, gordo.   Vuela, o cisne Español, a mejor nido,
y en eterna región te fija estrella,
de albergue muda, y con tu fama huella
las precisas injurias del olvido.

   Mejorar no es morir, que aunque oprimido
al raro bulto helada pira sella,
felice fue la ruina, pues por ella
firme padrón tu fama te ha erigido.

   Sola una gloria adquiere el hombre sabio,
mas sin morir no se adquirió esta gloria,
que en la posteridad fundó su suerte.

   Muere o tú pues, aunque parezca agravio,
que por verte inmortal a la memoria
será festivo el llanto de tu muerte.   Cordula, ¿qué es posible haber quedado
entre tantos millares con la vida?
Cordula, entre matanza tan crecida,
tú sola con la vida has escapado.

   La espalda oprime al piélago esmaltado
virgíneo mar de sangre esclarecida,
¿y tú vive aun, cuando rendida
Ursula yace el cuerpo atravesado?

   De aquí el temor, de allí el amor combate
sobre el amante corazón, adonde
la lucha, astillas crespas multiplica.

   Vence al fin el amor en tal debate,
porque la que el temor cobarde esconde,
el amor atrevido la publica.   Hijo de Huesca, augusto ciudadano,
romano asombro, aragonés constante,
cortesano español, muerto galante,
que al Protomártir diste diestra mano.

   Laurel que hizo el decreto soberano,
corona de la Iglesia militante,
oscense argento, y oro el más flamante,
acrisolado a incendios del tirano.

   Pero ¿Laurel, y a rayos consumido?
¿no fuera más favor que os asistiera
como en la zarza Dios, y no os quemara?

   Mas sois Fénix de amor envejecido,
y renovaros quiso en esa hoguera,
para que así el amor se eternizara.   Pajes rodean tu carroza hermosos,
al caballo africano veloz picas,
termas de varias mesas de fabricas,
que tiñen siempre ungüentos olorosos.

   En vasos de cristal vinos preciosos,
de Setta a tu opulenta mesa aplicas:
tu blanco lecho con cortinas ricas
excede a los de Venus deliciosos.

   De noche a la soberbia mujeril
sordos riegan tus ojos su portal,
¿por qué suspiras siempre? ¡Oh Tucca! ¿quién

   tu pecho abrasa en llama juvenil?
¿Quieres que te lo diga? tanto mal
procede de que tienes tanto bien.   Benjamín de Minerva, no ya en vano
Al mundo el nombre recatar intentes:
Lauro, el laurel con que el nativo mientes
Te corona y te ostenta más ufano.

   Hombre que, humilde, hazañas de su mano
A la noticia esconde de las gentes,
Solicita con rayos más lucientes
Aplausos del Apolo soberano.

   Repetidos blasones, El Discreto
Goce ya de la fama, que ligera
Rompe el aire tu nombre publicando.

   Atento ya el Varón, varón perfeto,
Corra en la prensa con veloz carrera,
Y váyase hasta doce continuando;

   Así serás tú solo.
Norte de ingenios y laurel de Apolo.   ¿Ves la inestabilidad de la Fortuna,
o el animoso viento hoja ligera?
¿ves tierno junco en húmeda ribera,
que obedece a las olas una en una?

   ¿Ves en la tempestad más importuna
del orgulloso mar, veloz galera?
ves en la celestial azul esfera
el vario rostro de la blanca luna?

   Pues ten por cierto, que es Fortuna estable,
la hoja al viento, el junco al agua fuentes,
inmoble la galera al mar mudable.

   Los rostros de la Luna sosegados,
sin crecer, ni menguar de varias suertes,
si son contigo (Alcida) comparados.   Este es aquel Vesubio celebrado,
cuyas vides con pámpanos frondosos,
lagos de néctar, vinos generosos,
llenaron de su fruto sazonado.

   Centro de Baco, más que Nise amado,
entre coros de sátiros gozosos,
donde en soberbios templos majestuosos,
Venus y Alcides tanto se han honrado.

   Ya en estériles llamas con espanto
a pavesas lo admira reducido
de su poder, pesando al Jove ahora.

   Y aun el cielo de ver destrozo tanto,
encapotado, triste y afligido,
si el llover es llorar, de pena llora.   Venció el joven Peleo a los persianos,
mas no pasó de allí su monarquía,
y aunque hijo del Jove se mentía,
apenas llegó a ver a los brazmanos.

   La cabeza del mundo a los britanos,
rindió, con su valor y su porfía;
y aunque el valor de un César asistía,
no hicieron más progresos los romanos.

   Tú, Felipe Segundo, sin segundo
sol de España, corriste tu carrera
desde el de un polo hasta el del nuevo mundo.

   ¡Oh, ilustre Casa de Austria! a quien venera
ya en su cenit esté, ya en el profundo,
Febo luciente al torno de su esfera;

   porque no se atreviera
la noche oscura a tu luciente Imperio.

   Busque ya el hemisferio,
ensanche el mar y tierra, en todas partes,
donde puedas fijar tus estandartes.   Viendo la casta Arría condenado
a muerte a Peto, su adorado esposo,
por no hallarse con vida al riguroso
trance fatal de verle degollado.

   Con un puñal pasando su abrasado
pecho el más fiel, más bello, y amoroso,
sacándole después con prodigioso
valor, le entrega a su consorte amado.

   Pero, dice, no muero se esta herida,
que por no ver tan cruda y triste suerte,
mil vidas a mil golpes las rindiera.

   Sólo un dolor me quita cruel la vida:
la herida con que te has de dar la muerte,
esa es, Peto, la que hace que yo muera.   De librar a su patria deseoso
del asedio de Porsena apretado,
por el campo enemigo se entra osado
Scevola, aquel Romano valeroso.

   Dar muerte al rey intenta prodigioso,
mas de iguales insignias engañado,
por matar al señor, mató al criado
junto al Ara del culto religioso.

   Mucio, el engaño de su mano viendo,
a quemarla la mete en medio el Ara,
la venganza sufriendo como ajena.

   Pero mirar el rey, aun no pudiendo
espectáculo tal, que la quitara
mandó, y que se fuera sin más pena.

   ¡Oh, valor grande! ¡oh, mano victoriosa!
celebrada de propios y de ajenos,
tu yerro alcanzó fama más gloriosa,
si no erraras, hubieras hecho menos.   Esta pira que admiras erigida,
no es de algún plebeyo monumento,
ni de esclavo infeliz, que su avariento
dueño encerró en mazmorra forajida.

   A Glaucia sella, prenda tan querida,
cuando digna en Melior de sentimiento,
por quien, aun no capaz de entendimiento,
gozó de libertad lo que de vida.

   A lo hermoso en costumbres, y en su cara
esto se dio, y debió. ¿Quién más afable,
y quién más lindo que al Sol vencía?

   Breve es la edad, y la vejez es rara
en prodigios. Si quieres sea durable
lo que amas, no te agrade en demasía.   Llorando el niño amor con gran ternura
en busca de su madre iba quejoso,
cuando de Celia, viendo el rostro hermoso,
que copiaba de Venus la hermosura.

   Madre, madre, vocea, y se apresura,
con los brazos abiertos, cariñoso,
de lograr los de Celia deseoso;
que es ciego amor, y ciega la ventura.

   Volvió el rostro a las voces de Cupido
Celia, y mirando al niño Dios alado;
no soy madre, le dijo muy severa.

   Sonrojose el rapaz y aun más corrido
que de su engaño, de lo desdeñado,
fue a buscar a su madre verdadera.   De sus doradas trenzas un cabello
la bella ninfa Doris cogió un día,
que licenciosamente le ponía
perfiles de oro al cristalino cuello.

   Con este sutil lazo, cuanto bello,
las dos manos, que asidas me tenía,
fuertemente me ataba, y me decía:
en fe de mío, no podrás rompello.

   Búrleme yo, creyendo confiado,
ser tan fácil romper tan flaco nudo,
mas cuando lo intenté, creció mi pena.

   Vime tan fuertemente aprisionado,
que ni bastó el valor, ni industria pudo
romper los hierros de tan gran cadena.   Brota diluvios la soberbia fuente,
más piadosos que el cielo para Egipto,
cuando el piélago en ondas infinito,
aun su misma ribera no lo siente.

   Multiplican mis ojos tu corriente,
contra la fuerza del celeste rito,
pues cuando abrasa el Sol todo el distrito,
de sus márgenes pasa la creciente.

   Hiriendo el Sol las encumbradas sierras,
que al Nilo se derraman en tributo,
vuelven a ser fructíferas las tierras.

   En mí, causa mi sol el mismo efecto;
mas ¡ay, que son lágrimas sin fruto,
pues con ser agua, queman en secreto!   El tronco antiguo de un frutal hermoso
un arroyo bañaba cristalino,
lisonja fue del gusto el bien vecino,
armado en el subí, rapaz goloso.

   Atento al hurto dulce, el pie dudoso
mal fijé en una rama, perdí el tino;
asido al pie, mi cuerpo al suelo vino,
hasta llegar al arroyuelo hundoso.

   Anticipóse el hierro a mi caída,
y recibióme el pecho atravesado,
crecieron con mi sangre los cristales.

   ¿Qué desdicha no cede a tantos males
si espadas, horcas, hondas junta el hado,
cuando quiere quitar a uno la vida?   Cuitado, que de un punto, lloro y río,
espero, quiero, temo y aborrezco;
juntamente me alegro y entristezco;
de una cosa confío y desconfío.

   Vuelo sin alas, estando ciego guío;
en lo que valgo más, menos merezco;
callo, doy voces, hablo y enmudezco;
nadie me contradice, y yo porfío.

   Querría hacer posible lo imposible;
querría poder mudarme, y estar quedo;
gozar de libertad, y estar cautivo.

   Querría que se viese lo invisible;
querría desenredarme, y más me enredo;
tales son los extremos en que vivo.   Rompiendo el arca, el oro que escondía
podrá el ladrón robarte codicioso;
y tu palacio grande y ostentoso
postrará por el suelo llama impía.

   La propiedad, y el logro que debía,
te negará el deudor menesteroso,
y tu colono, en vano cuidadoso
al campo estéril la semilla fía.

   Tu mayordomo engañará mujeres,
y tus cargadas naves crespas olas
sumergirán con todas sus grandezas.

   Sólo en efecto, lo que a pobres dieres,
libre verás de la fortuna, y solas
las que dieres, tendrán siempre riquezas.   Después que oyó la desdichada suerte
Porcia de Bruto, su querido esposo,
desesperada en trance tan penoso,
matarse intenta, valerosa y fuerte.

   Busca espada el dolor, y cuando advierte,
que le impiden el hecho más famoso,
¿aun no sabéis, les dice, ¡oh, fin forzoso!
que no se niega a tanto mal la muerte?

   Creía que os bastaban las lecciones
de mi padre Catón, para dejarme,
que en muerte a entrambos, y valor siguiera.

   Dijo, y tragando ardientes los carbones,
ahora sí, canalla, es el negarme
el hierro, dijo, porque no me hiera.   Llegando a Hesperia, el puerto deseado,
el quinto Carlos, en velera armada,
portátil Corte, siempre venerada,
del espumoso reino, aun más airado.

   Ninfa Pirene, el rostro alborozado,
descollando en la más cumbre empinada,
a Roma llama, a Tracia coronada,
con el Hemo, su monte celebrado.

   Vuelta al Oaxes, el que a Creta baña,
y al mar le rinde su tributo undoso,
dijo también a Creta que viniera.

   Venid, dice, veréis a un rey de España,
que a Roma Numa, a Tracia, un Belicoso
Marte, y a Creta Jove ser pudiera.   Iluminando el Occidente estaba
quien para Oriente de beldad nacía.
Por detener lo que a espirar corría,
la esfera de este Ocaso el sol buscaba.

   Yo, que en el Occidente luz rondaba,
en un morir enamorado ardía.
(El último periodo de mi día,
luna era, que vida madrugaba.)

   Desde Occidente estás al Sol ganando
él da heridas fatales fugitivo,
tú das inmóvil de salud heridas.

   Orientes para piras está dando;
y tú desde el Ocaso, Sol más vivo,
estás enamorado para vidas.   No me mueve ¡mi Dios! para quererte
el cielo que me tienes prometido,
ni me mueve el infierno tan temido
para dejar por eso de ofenderte.

   Tú me mueves, Señor, muéveme el verte
clavado en esa cruz y escarnecido;
muéveme el ver tu cuerpo tan herido,
muévenme tus afrentas y tu muerte;

   muévenme, en fin, tu amor, y en tal manera,
que aunque no hubiera cielo yo te amara,
y aunque no hubiera infierno te temiera.

   No me tienes que dar porque te quiera;
pues aunque lo que espero no esperara,
lo mismo que te quiero te quisiera.   Próspero es al nacer, quien a la Luna
en riesgo pone infausto de apagarse.
O Lucero del Sol. Puede pensarse,
que con el ataúd pagas la cuna.

   En tan unido imperio la oportuna
luz del Cuarto Planeta ha de eclipsarse,
cuando astro coronado a colocarse
viene tu ardor en su ínclita fortuna.

   Ella, que es Majestad en tanto lleno
el menguante, qué Antorcha tan crecida
llegó a lo más al dar tus claridades.

   Y ya el cielo de España (más sereno)
vuelve a crecer las luces de su vida,
para llenarlo de Prosperidades.   ¿Así, Señor, sentís, ver oprimido,
de Javier el valor, ceda al tormento,
que en efigie insensible, sentimiento
mostráis de sacra púrpura teñido?

   Tan propio vuestro su dolor ha sido,
que os precisa el dolor, a que sangriento,
segunda vez os vea el instrumento,
en que por vos fue el hombre redimido.

   ¿Es Javier quién padece? Que lo dudo,
cuando veo el efecto riguroso,
en vos el golpe, que Javier recibe.

   Mas si en Javier vivís, ya veo que pudo
ser vuestro su dolor, pues amoroso,
padece el corazón en donde vive.   No me mueve, mi Dios, para quererte
el cielo que me tienes prometido;
ni me mueve el infierno tan temido
para dejar por eso de ofenderte.

   Tú me mueves, Señor; muéveme el verte
clavado en una cruz y escarnecido;
muéveme el ver tu cuerpo tan herido;
muévenme tus afrentas y tu muerte.

   Muévenme , al fin, tu amor, y en tal manera
que, aunque no hubiera cielo, yo te amara,
y, aunque no hubiera infierno, te temiera.

   No me tienes que dar porque te quiera;
pues, aunque lo que espero no esperara,
lo mismo que te quiero te quisiera.   Corazón que a Javier te has resistido,
¿serás de mármol? No, que te labrara
con los rayos de luz, que en luz más clara
acicalar su celo ha conseguido.

   De fuego no serás, pues no han podido
extinguirte los hilos de tu cara;
pues de agria menos, porque te alterara
el aire entre ternezas despedido.

   Mas ya conozco de qué estas formado,
al verte en tu inconstancia tan constante,
que al valor de Javier te resististe.

   Si el coral al azote derramado,
te venció claro está que eres diamante,
pues que sólo a la sangre te rendiste.   Estas exhalaciones peregrinas,
que en ámbar embriagan la mañana,
más que de la pureza de su grana,
son efecto esencial de sus espinas.

   O Rosa, noblemente determinas
el valor de las penas, pues lozana,
y fraganciosa majestad humana,
crédito las adquieres de divina.

   No quiso la sagaz Naturaleza,
que luciese tu honor, sin tus cuidados,
y tu benignidad, sin su aspereza.

   O voz triste legión de desdichados,
venerad la paciencia en su belleza,
cogedla heridos, gozaréis premiados.   Sutilizando filos a la muerte,
en venenos fatales a la vida,
quiere Cleopatra, a su impiedad rendida,
dominar los orgullos de la suerte.

   Observando el más duro y el más fuerte
temido, a un áspid sordo se convida,
que cebando en la sangre de su herida,
al César tan gran púrpura advierte.

   Así atrevida de su imagen triste,
al lento original trocó el semblante,
con beldad, que al estrago se resiste.

   ¡Oh, vengadora altiva de su amante!
lo posible con todos excediste,
pues de despojo asciendes a triunfante.   Sois sin pecado original criada,
ab eterno guardada y escogida;
que quien os hizo Virgen y parida
os hizo de la culpa preservada.

   Vuestra sangre divina, inmaculada,
es de Dios hecho Hombre, y nos dio vida;
y gracia de tan alto recibida,
¿cómo pudo de culpa ser manchada?

   De Nuestro Salvador, Verbo humanado,
Virgen y madre sois, suma grandeza,
que sobre serafines os levanta.

   El dicho de Dionisio sea alabado:
«Que a no saber de Dios la grande alteza,
os tuviera por Dios, ¡oh Reina Santa!»   Débese honra a la virtud muy rara
de nuevos inventores de artes bellas,
vuela su fama, sube a las Estrellas
pintando allí otro Cielo, y aun no para.

   Busca el más alto, que perdió la cara,
fruta de la invención vedada en ellas,
y tomando del alma las centellas
forma una luz, un Sol, que el mal repara.

   Las tinieblas quitáis de vuestra parte
(docto Maestro) que causó el pecado,
e ilustráis vuestra lengua una entre todas.

   La culpa humano a Dios dio artes, y arte
de Retórica vuestra, y coronado
estaréis al convite de las bodas.   Del Délfico laurel , que fue corona
de augusta majestad de Emperadores,
fue premio de Poetas moradores
de aquel virgíneo y fértil Helicona.

   De entrambos sacra ha sido la persona,
y el uno al otro da eternos favores,
que un César es sujeto de escritores
y un escritor los Césares pregona.

   Aquí un Poeta célebre y perfecto
de tal modo hace eterna la memoria
de un César Carlo Rey de las Españas.

   Que Carlo a mil poetas dio subjeto,
y a mil Emperadores diera gloria
quien canta aquí sus ínclitas hazañas.   Murió Albanio (ay dolor) yace Trofeo
el que dio a Manzanares tanta gloria,
y su Ingenio, su Pluma, y su Memoria,
trágico Asunto es, fúnebre empleo.

   Faltó la docta lira, el dulce Orfeo,
no lo dudes, Mortal, que es transitoria
cuanta celebra temporal Historia,
y toda humana dicha es devaneo.

   Y tú, que en más gloriosa y feliz suerte,
libre de emulación, libre de engaños
gozas (así lo creo) inmortal vida.

   Gran remedio a la mía es hoy tu muerte,
o quiera Dios, que en tantos desengaños
logre ya el que tu ejemplo me convida.   Es amor un deseo interesado
en quien ama, tan loco, y avariento,
que sólo el interés es su contento,
y sólo el tener más es su cuidado.

   El interés consiste, en que el amado,
sin pagarle su amor no esté un momento;
el tener más es su mayor tormento
por temor de perder su noble estado.

   Sólo para si todo lo apetece,
sin permitir soberbio, y ambicioso,
que el objeto, que adora, otro le quiera.

   Con esta ardiente sed su temor crece,
nunca tiene consuelo, ni reposo,
todo lo tiene, y siempre más espera.   Sabe, que este sepulcro, o pasajero,
no está para cenizas prevenido,
que fuera darte señas de haber sido,
y que se consumió el ardor primero.

   Aquí pues tan activo, tan entero
al viento de la fama se ha encendido,
que vivirá su luz contra el olvido,
y las sombras del tiempo más severo.

   Su llama, a quien las Musas y el Parnaso,
con numeroso llanto no la ofenden,
antes su ser dilata y sus ardores.

   Las veras como el sol en el ocaso,
que cuanto más se ausenta, más enciende.
y en más aumento da sus resplandores.   Javier Águila Indiana, cuanto hermosa
oro en las alas, en el pico plata,
desde la bata tierra se dilata,
al espacio del viento caudalosa.

   Y cuando con sosiego en el reposa,
mira al Sol más ardiente, y con él trata,
lazos del gentilismo así desata
absorto a suspensión tan prodigiosa.

   Estrella se imagina el firmamento,
vapor la tierra, que al cielo le encamina,
el Sol aromo suyo más profundo.

   Yo no le juzgo estrella, si portento,
vapor tampoco, claridad divina,
aromo no, deidad que huye del mundo.   Si celeste, si cándida, si pura
es etérea azucena al Sol luciente,
cuando indultando a Delos por su Oriente
privilegia de intacta su hermosura,

   ¿cómo pudo el borrón de sombra impura
profanar su excepción? ¿Cómo indecente
villana espina horrorizar ardiente
la luz nevada que aun en Delos dura?

   Si en la sombra no hay sombra, si en la idea
la mancha falta, no queriendo el Día
que menos que de luz su cuna sea,

   ¿cómo el Original? ¿Cómo podía
hallarse impuro con la culpa fea,
siendo de luz la sombra de María?   Los campos de Madrid, Isidro santo,
no cura de surcar con el arado,
que este oficio a los Ángeles ha dado,
porque él con ruegos los cultive en tanto.

   El exceso de amor en Dios es tanto,
que con él su atributo a conmutado,
pues si de arar el cielo hace cuidado,
Isidro es cielo en fecundar con llanto.

   Pues estos campos para más consuelo
orando riega Isidro, Dios los ara,
dejad, valle de lágrimas, el luto.

   Que exhaló Dios las suyas hasta el cielo,
y allá de los trabajos nos prepara,
sembrando aquí sus lágrimas, el fruto.   Es tal tu gracia, y aunque yo al probarla
di gloria a cuantos tratan de verterla,
y tu rostro es un pez llamado merla,
que nace en la laguna que hay en Parla.

   Tus ojos son de aguja, que al pasarla,
se pica cualquier sastre por meterla,
pues lo que es tu nariz, si fuera perla,
no tuviera oro Ofir para pagarla.

   Cierta bola interior tu boca verla,
tu barba a tener barbas fuera borla
al pendón de una cara que almas turba.

   A toda tu beldad tu boca merla,
y ves aquí tu rostro, aunque sin orla,
en parla, perla, borla, merla, y burla.   Para pintarte, empiezo por la boca,
que es como de costal, más no tan seca;
porque de aficionada, y no a manteca
trae siempre tanto moño, que me coca.

   Tus vigores, y lados son de estopa,
a quien tu espalda le sirvió de rueca,
en tu pie miro el zacarrón de Meca,
y en tu nariz el Albañil de Moca.

   Toda tu habilidad es mala cuca,
contigo la limpieza se salpica,
el talle es de babieca, el juicio de acá.

   Es el pesebre quien te da en la nuca,
y este retrato mi pincel te aplica
en rueca, boca, Meca, cuca, y caca.   De tu muerte que fue un breve suspiro,
¡qué largo suspirar se ha comenzado!
Es cilicio en el alma mi cuidado
que le estrecha y aprieta cuanto miro.

   Si hay vez en que esforzándome respiro,
más me ahoga un aliente procurado:
ni sí si trueco o si renuevo estado
cuando a escuchar el alma me retiro.

   Cual gusano que va de sí tejiendo
su cárcel y su eterna sepultura,
así me enredo yo en mi pensamiento;

   si es morir acabar de estar muriendo,
lo que nunca esperé de la ventura
esperaré del mal de un bien violento.   Una, dos, tres estrellas, veinte, ciento,
mil, un millón, millares de millares;
¡válgame Dios, que tienen mis pesares
su retrato en el alto firmamento!

   Tú, Norte, siempre firme en un asiento,
a mi fe será bien que te compares;
tú, Bocina, con vueltas circulares,
y todas a un nivel, con mi tormento.

   Las estrellas errantes son mis dichas,
las siempre fijas son los males míos,
los luceros los ojos que yo adoro,

   las, nubes, en su efecto, mis desdichas,
que lloviendo, crecer hasta los ríos,
como yo con las lágrimas que lloro.   Nunca ofendí la fe con la esperanza;
vivo presente en olvidada ausencia;
después de eternidades de paciencia
no merezco quejarme de tardanza.

   Soy sacrificio que arde en tu alabanza
(fuera morir no arder sin resistencia);
¡oh puro amor, oh nueva quintaesencia!,
de infierno sacas bienaventuranza.

   Cerca de visto y lejos de mirado,
ni de agravios me vi favorecido,
ni tu olvido alcanzó de qué olvidarse;

   tu descuido encarece mi cuidado;
quererte más no puedo, ni he podido,
que esto es amarte y lo demás amarse.   Estas lágrimas vivas que corriendo
van publicando lo que el alma calla,
son una diligencia sin pensalla
que en mi favor está el dolor haciendo.

   Quien llora está atreviéndose temiendo,
vencido de su pena por no dalla;
tomo el llanto a su cargo el declaralla;
nadie la dice y él la está diciendo.

   Vos podréis descifrar algún suspiro
sin que yo pierda el nombre de callado;
mas palabra no oiréis de mis enojos,

   pero tendré, por fuerza, cuando os miro,
remitido el deciros mi cuidado
a la lengua del agua de mis ojos.   Cuantas fueron, serán y son ahora
extremo de hermosura y fundamento,
sólo el serviros de encarecimiento
las honra, perfecciona y las mejora.

   De verse muda el alabanza llora;
tiembla de vos el mismo atrevimiento,
donde para el mayor entendimiento
aún no comienza lo que sois, Señora.

   Queda lo que más puede encareceros
comparándose a vos encarecido;
menos dice quien más os encarece;

   hablar para callar, es ofenderos,
y aunque es hablar haber enmudecido,
¡alábeos el callar que no enmudece!   Este largo martirio de la vida,
la fe tan viva y la esperanza muerta,
el alma desvelada y tan despierta
al dolor y al consuelo tan dormida;

   esta perpetua ausencia y despedida,
entrar el mal, cerrar tras sí la puerta,
con diligencia y gana descubierta
de que el bien no halle entrada ni él salida;

   ser los alivios más sangrientos lazos
y riendas libres de los desconciertos,
efecto son, Señor, de mis pecados,

   de que me han de librar esos tus brazos
que para recibirme están abiertos
y para no castigarme están clavados.   Ni el corazón, ni el alma, ni la vida
os entregué, Señora, enteramente,
lo que de esto padece y lo que siente
quiso dejar conmigo la partida.

   Parte es del fuego a vos restituida
lo tímido, lo hermoso y lo luciente;
lo claro, vivo, puro y más ardiente,
¡no hay partir que del alma lo divida!

   Los asombros, congojas y cuidados,
ardientes ansias y encogidos hechos
con que continuamente me persigo,

   esto no va con vos, en mí ha quedado;
lágrimas tristes que penetran cielos,
éstas corren tras vos, de mí y conmigo.   Juraré que os amé todos mis días
antes de ser posible conoceros;
cuanto bien quise hasta llegar a veros
sombras fueron de vos y profecías.

   Pasé, buscándoos con las ansias mías,
ídolos que a vos sirven de luceros;
de fuego en fuego acrisolé el quereros,
y al fin hallé sin vida a mis porfías.

   Podéis vos con vos misma persuadiros,
pues de las perfecciones, las más puras
hasta llegar a vos fueron ensayos;

   a servir aprendí para serviros;
derívanse del sol las hermosuras;
sol adoraba el que adoró sus rayos.   El alabastro blanco bien labrado
detrás de un velo negro transparente,
la nieve que aún pisar no se consiente
y entre polvo de grama se ha mezclado,

   y el sol cuando aparece en el collado
quitando su luz toda a otra gente,
delante vuestro ser, si estáis presente,
todo claro valor será humillado.

   Por humillarse a vos la gracia pura
de aquesto y lo demás de acá criado,
no pierde la beldad de su natura,

   antes por se humillar será ensalzado
que crezca rojo y blanco en hermosura
y el sol, que de más luz que nunca ha dado.   Con penas quiere amor que me contente
y que perdiendo entienda que me gano,
que tenga el corazón muriendo ufano,
que sienta y que no sienta lo que siente.

   Ni sé cuando estoy frío ni caliente,
ni sé cuando es invierno ni es verano;
en mí lo más doliente es lo más sano
y es lo más sano en mí lo más doliente.

   Del un extremo salto al otro extremo,
que no vale razón, ni ley, ni uso
para avisarme del error pasado.

   Y es mal de tantos males, que no temo
sino que todo reino en sí confuso
en breve tiempo se verá asolado.   Habiendo sido ya más combatida
mi ninfa, que en el mar la dura roca,
amor la fuerza, hiere y la provoca
a darse entre mis brazos por vencida.

   Y allí del mismo amor mío encendida
con su hermosos labios bebe y toca
el aire más caliente de mi boca,
haciendo de dos almas una vida.

   Y un alma de dos cuerpos moradora
y dos cuerpos en uno más trabados
que jamás hiedra estuvo a olmo alguno.

   Suspende este milagro amor ahora,
que no estemos jamás menos ligados
que Salmacia y Troco hechos uno.   Si mi vida pudiese defenderse
tanto de sus tormentos y sus daños
que, por virtud de sus postreros años,
vea vuestra hermosura oscurecerse,

   y los cabellos de oro plata hacerse,
y dejar la guirnalda y ricos paños,
las galas y los trajes -tan extraños
que hacen mi afición más extenderse-:

   allí me dará amor atrevimiento
para poder decirrle mi cuidado,
los años, días, meses y el momento.

   El tiempo contrario es a tal estado;
mas tanto no será, que mi contento
no llegue algún suspiro, aunque cansado.   ¡Qué lejos está un necio de entenderse!
¡Qué cerca un majadero de enojarse!
¡Qué pesado es un torpe en atajarse!
¡y qué liviano un simple de correrse!

   El uno es imposible conocerse,
el otro no hay querer desengañarse,
y así no puede el necio adelgazarse,
que todo es para más entorpecerse.

   Al fin se han de tratar con presupuesto,
que son en defender su desatino
más zafios y más tiesos que un villano.

   Mas si el más sabio de ellos es un cesto,
y no hay poder meterlos en camino,
dejarlos por quien son es lo más sano.   Decid los que tratáis de agricultura
en este valle umbroso y desabrido:
¿qué fruto del deleite habéis tenido
que no se os torne luego en amargura?

   Del gusto y del regalo y la dulzura
¿qué espinas y qué grano habéis cogido
que no salga nublado y revenido
del silo de la triste sepultura?

   Del mal terreno y mala sementera
¿qué se puede segar, sino sospecha,
disgusto, confusión, remordimiento?

   El alma siente ya desde la era
cómo ha de abaratar de la cosecha
agosto seco, de eternal tormento.   Mortales: ¿habéis visto mayor cosa
que siendo muerte me he tornado vida
y de áspera, cruel y desabrida
me he hecho blanda, dulce y amorosa?

   Ya me codician todos por hermosa,
y de quien era más aborrecida
soy con alegre cara recibida,
por suerte deseada y venturosa.

   ¿Sabéis de qué manera el mortal velo
del alma santa desaté de aquella
por quien era el vivir dulce, agradable?

   Murió doña María y subió al cielo;
quedó hecho el vivir muerte sin ella,
y alegre vida, yo, dulce y afable.   ¿Qué es esto, Dios de amor, que ya no vales?
Las damas dicen que obras son amores
y ya no quieren gracia ni primores,
sino buenas preseas y primores.

   Rindiéronse al amor de tres metales:
con oro y plata tiran los mayores
y tiran con el cobre las menores
que todas ellas son interesales.

   Bien puede acometerse sin recelo
con un hermoso tiro de moneda
la más pura mujer de las del suelo.

   Y cuando algún resabio en ellas queda
con un arpón de raso o terciopelo
las torna amor más blanda que la seda.   Del oro fino son vuestros cabellos,
señora, y de cristal la blanca frente,
los ojos son dos soles en oriente
que al mismo amor, de amor matáis con ellos.

   Y quiere amor que haga pausa en ellos,
que no hay pasar de allí ni se consiente;
y es cada parte en voz tan excelente
que son dignos de ser de quien son ellos.

   De cuanto bueno el cielo acá reparte
tendrá, quien ver supiere vuestro gesto,
mil años que alabar en cada cosa;

   cien mil gracias tenéis en cada parte
y hacen todas ellas un compuesto,
que no es la hermosura tan hermosa.   De tales elegancias se matiza
vuestra suave musa cuando canta,
que a la de los antiguos se adelanta
y por los que son hoy se solemniza.

   Aliéntase la frígida ceniza
que del sepulcro frío se levanta
oyendo vuestra lira, que con tanta
facundia sus hazañas eterniza.

   Con gran razón, heroico Castellanos,
indiano morador os quiere y ama,
mediterráneos y marinos puertos,

   viendo que con labor de vuestras manos
viven los vivos por eterna fama,
y tienen vida hechos de los muertos.   Filis, de amor hechizo soberano,
cortar quiso un jazmín desvanecido,
y de cinco mirándose excedido
quedó del vencimiento más ufano.

   No bien corta el jazmín, cuando tirano
acero, en rojo humor otro ha teñido,
mintiendo ramillete entretejido
de jazmín y clavel la hermosa mano.

   Atropos bella a la tijera cede
piadosa ejecución si, inadvertida,
a su mano dolor ocasionando.

   Que si alma con su sangre dar no puede,
en vez de muerte, dio al jazmín la vida,
de amor el dulce imperio dilatando.   Cuando borda de perlas el aurora
tapices que matizan bellas flores,
en lisonjas retornan los favores
con que las enriquece y enamora.

   Luego la sigue el sol, que a rayos dora
la variedad vistosa de colores,
a quien las aves repitiendo amores
hacen salva con música sonora.

   Así yo cuando vi la aurora hermosa
del sol que desterró la niebla oscura
de una ausencia, si ya no sol ni ave

   racional, la belleza milagrosa
venero con verdad sencilla y pura,
y el premio fue un desdén severo y grave.   Vive el que muerto ya morir no puede,
cuya alabanza para siempre vive,
y si ella eternidad acá recibe,
la verdadera allá se le concede.

   A toda humana facultad excede
este inmortal, de quien la fama escribe,
porque con el silencio que apercibe,
el muerto vivo satisfecho quede.

   Verdad es que murió, pero no muere
quien gloria y vida eterna ha conseguido
con la de su alabanza justamente.

   Haga la muerte en fin cuanto quisiere,
que vidas, que jamás ha conocido,
no las podrá quitar perpetuamente.   Ya con divino espíritu y primores,
que un raro ingenio descubrir pudiera,
esta Vega compone una ribera,
y encumbra la maleza de pastores.

   Da al arte naturales las colores,
que hace propio lo que impropio fuera,
y resucita aquella edad primera
de ardientes y honestísimos amores.

   Es Vega, es paraíso bello y solo,
honor y aumento del Arcadio suelo,
es de la Hesperia nuestro fiel amparo.

   Por quien viviendo eternamente Apolo,
desde que apacentó en humano velo,
muere el Parthenopeo Sanazaro.   Clarísimo Mejía, en quien derrama
el cielo, cuanto bien conoce el suelo,
tanto alargáis con vuestra pluma el vuelo
que al Orbe a dado vueltas vuestra fama.

   Salió del Betis la eminente llama
de vuestro resplandor, y sin recelo
llega del Sur al Ártico, y el velo
del olvido abrasando, a Febo inflama.

   Las Musas del Parnaso, y de Helicona,
hallando en vos su Ovidio transformado,
del lauro os tejen inmortal corona.

   Y pues tal hijo al mundo nuevo has dado,
(o gran Sevilla célebre matrona)
mas le riqueza le das, que él te ha enviado.   Del Píndaro Español, del Cisne raro,
que tan dulce cantó con docta pluma,
la forma reducida a breve fuma,
ceniza sella aquí este Mármol Paro.

   El que a pesar d envidia, ingenio claro,
nuevo Virgilio fue, prudente Numa,
porque olvido su nombre no consuma
descansa en bronce, contra el tiempo avaro.

   Aquí el divino Montalbán reposa.
Tu afecto mueva a llanto, o peregrino,
su pérdida temprana lastimara.

   Y pues vive inmortal, contra el destino,
de tan grande Varón, tan breve Losa,
venera en paz, y sigue tu camino.   Mueran ya los engaños de la vida,
vivan los desengaños de la Muerte,
pues a experiencias su rigor advierte,
que menos huye de quien más la olvida.

   El golpe ejecutivo de su herida
prevenga al flaco, atemorice al fuerte,
que mejor se conserva en una suerte
quien al subir contempla la caída.

   O vivo aviso cuanto más costoso,
que ya el débil poder de un accidente
sobrado soplo es de tanta llama.

   Montalbán muere, y muere de Ingenioso,
pues quemándose él mimo lo prudente
segunda vez renace de su fama.   El hijo del gran Turia se ha mostrado
en nuestra noble patria valentina
muy caballero en su arte y disciplina,
de rosas y de lirios coronado.

   Virgilio es en verso delicado,
este el amor afina, y lo refina;
porque su vena es una gran mina
donde todas las ciencias se han juntado.

   Es un Salustio, o Plauto muy famoso,
es Lucio, y Terencio el delicado,
es un Quintilio, Quidio en prudencia;

   Horacio y Estatio sentencioso;
Tito Liuio, Melambro elevado,
Anfión en su tragedia y sentencia.   ¡Oh bien feliz el que la vida pasa
sin ver del que gobierna el aposento,
y más quien deja el cortesano asiento
por la humildad de la pajiza casa!

   Que nunca teme una fortuna escasa
de ajena vida el ponzoñoso aliento;
a la planta mayor persigue el viento,
a la torre más alta el rayo abrasa.

   Contento estoy de mi mediana suerte;
el poderoso en su deidad resida;
mayor felicidad yo no procuro;

   pues la quietud sagrada al hombre advierte
ser para el corto espacio de la vida
el más humilde estado más seguro.   Con muda voz, si resonante, llama
hoy sus sentidos, viador advierte,
un mármol animado de una muerte,
y una muerte animada de una fama.

   Fecunda pira de la estéril rama
ceñida polvo encierra y luces vierte
del que Apolo instruyó con feliz suerte,
cisne en su lira, y fénix en su llama.

   Lope de Vega huyó a nuestras regiones
desatado su espíritu en centellas;
deudas son, no lisonjas los blasones.

   El cielo en regocijos, y en querellas
la tierra laman hoy sus dos porciones,
una a ceñir laureles, otra estrellas.   Canoro Cisne, cuya Fénix pluma
se la dio en sus escritos a la Fama,
y a la envidia la voz con que te aclama:
porque jamás el tiempo te consuma.

   Muerte de quien tus máquinas presuma,
alma del sentimiento que te llama,
vida de la memoria que te ama,
y de todos los méritos la suma.

   No puedo en tu alabanza tener parte,
ni cuantos viven, aunque a darla prueben,
con amor, con ingenio, estudio, y arte.

   Y pues que siendo tuya no se atreven
resucita si quieres alabarte,
que tú sólo sabrás la que te deben.   Los que con gracia quieran ver y aviso
un Silvestre galán y cortesano,
vengan a Puerto Príncipe cristiano
y gozarán de un nuevo paraíso.

   De nuestro frágil vidrio quebradizo
verá un ejemplo raro y soberano
en la prisión del buen Altamirano,
a quien con ella Dios regalar quiso.

   Gracias al buen Silvestre de Balboa,
que por tan dulce estilo nos declara
de aqueste santo Obispo la paciencia.

   Bien merece desde hoy eterna loa,
y el generoso Obispo de la tiara
que tiene el mundo de mayor potencia.   Habéis echado el sello a nuestra ciencia
con tal sublime obra, buen Silvano,
diciendo del ilustre Altamirano
el valor, cristiandad y la paciencia.

   Infalible verdad fue la pendencia
que Ramos tuvo con el luterano;
vengó al Pastor la poderosa mano,
dándonos a entender su omnipotencia.

   Que al humilde levanta y le da loa,
y al soberbio arrogante echa por tierra;
estilo del Señor muy ordinario.

   Recibe de mi mano, buen Balboa,
este soneto criollo de la tierra,
en señal de que soy su tributario.   Diosa Phebea, que tu rayo puro
rompe la fuerza del nocturno velo
con cuya luz a los del bajo suelo
indicio das del resplandor futuro,

   si la memoria del Amor perjuro
no ha muerto el tiempo con su presto vuelo,
también probaste el miserable duelo
que a mí me causa con su golpe duro.

   Y, si por ver a Endimión dormido,
cuando Apolo del mar se descubría
culpabas su venida presurosa,

   cubre ahora tu rostro esclarecido,
que para desterrar la niebla fría
los ojos bastan de mi ninfa hermosa.   Del jazmín blanco y de purpúrea rosa,
a sembrar su camino nos incitas,
que descubre de ricas margaritas
el valor sumo y la beldad preciosa.

   Es útil la jornada y deleitosa,
porque eres, con ventajas infinitas,
cuando a aquel y a éste, en uno y otro imitas:
Píndaro en verso y Luciano en prosa.

   De nuevo ¡oh Manzanares! cristalino,
por Rojas quedas incapaz de agravios,
y él de memorias y laureles dino.

   Pues con lengua erudita y dulces labios,
haciendo dos mandatos de un camino,
enseña idiotas y deleita sabios.   Esta ciudad, que el africano doma,
cuando más espantaban sus banderas,
y vio las armas y las huestes fieras
de Júpiter, de Cristo y de Mahoma;

   esta muralla que en el monte asoma,
que ya sirve de nidos en canteras,
¿acabó? Sí; mas conservó de veras,
la consagrada fe que le dio Roma.

   ¡Ah fe, sola entre piedras sostenida,
mal guardada en humanos corazones,
adonde mereciera estar tu punto!

   Guarda esos muros donde estás asida,
que acabarán tu nombre y tus blasones
en acabando yo y faltar Sagunto.   Amor acobardado y sin firmeza,
pesado en tus engaños, alevoso,
de enredos fabricante y marañoso,
denotas y demuestras tu bajeza.

   Tu vil infame trato nunca cesa
de dar al triste pena y mal dañoso;
rapaz, mudable, ciego, mentiroso,
pues causan tus traiciones gran flaqueza.

   ¿Qué procuras? Responde, fementido.
¿Qué ordenas contra mí y qué vas trazando?
¿Despierto a mi dolor y me condenas?

   Cual loco sin sosiego y atrevido
mis gustos y contentos vas borrando,
y mudas lo que quise, en duras penas.   Contra la feroz hidra el brazo y clava
que hasta en los reinos de Plutón vencían,
Alcides, por mostrar cuánto podían,
con extraño poder ejecutaba;

   y cuando más rendida la juzgaba,
y a su rigor las fuerzas suspendían,
siete cabezas nuevas le nacían
por una que de un cuello le cortaba.

   Tal es la fiera que en mi pensamiento
pelea con la vida que suspendo
injustamente para tal combate;

   que cuando más la venzo y me defiendo,
tantos martirios saco de un tormento
que es mejor que me ofrezca a que me mate.   En medio del Silencio Temeroso
quitando el Miedo y el Horror del suelo,
por las Tinieblas nace el sol del cielo,
Fiel reparo del mundo tenebroso.

   Y sacudiendo el sueño peligroso,
Sombra de aquel eterno desconsuelo,
del Descuido común trueca el Recelo
en un Sosiego dulce y no costoso.

   Tan grande Estudio puso el Dios más alto
en reparar del hombre la Tristeza
que su Temeridad cual hombre llora

   y de Recogimiento y ropa falto
a un tiempo la mortal naturaleza
lo aflige, lo obedece y lo enamora.

   ¡Oh, venturosa hora!
Nocturnos hechos cuya suerte y nombre
hacen los hombre dioses y a Dios hombre   A tu Pira luciente si canora
(joven feliz) ilustran ya piadosos
del Sol los paralelos luminosos,
por lauro eterno que tu frente honora.

   Triste, aunque más fecundo del Aurora,
será el llanto en afecto lastimosos;
si también nada menos Imperiosos
en la jurisdicción que reina Flora.

   Dulce cantaste, dulce suspendiste,
que mucho sí del Fénix Mantuano
en la docta ceniza renaciste!

   Maestro has sido hasta en faltar temprano,
pues con ello al engaño le añadiste,
nuevo aviso en lo frágil de lo humano.   Si cuando Roma templos, chapiteles,
triunfantes de las nubes vio cargados
de divinas memorias, y adornados
de palmas, de trofeos, de laureles;

   y si cuando el pincel daba de Apeles,
vida a las tablas, contra el tiempo y hados,
y en estatuas de mármoles dorados
admiraban Lisipo y Praxiteles;

   si cuando Atenas vio sus aulas llenas
de ingenios, fuera el vuestro ¡oh Peregrino!
no os hiciera la patria aqueste agravio.

   Por natural a ingenio tan divino
quisiera Roma invicta y docta Atenas,
pues todo el mundo es patria al hombre sabio.   De oro y crespo sutil rubia melena
a la mano revuelve Pirro airado,
y el brazo y el estoque en alto alzado,
amenaza con muerte a Polixena.

   Ella, más de valor que de ansia llena,
el bello rostro en lágrimas bañado,
los Dioses llama, el templo ha resonado
volviéndole los ecos a su pena.

   «Engañaste, le dice, si pensares
que al alma fiera de tu padre agrada
ofrenda tan mortal, tan limpio hecho.

   Que si víctima soy en tus altares,
tu padre matas con tu misma espada,
porque siempre vivió dentro en mi pecho.»   Despoja el cierzo al erizado suelo
del verde y hermosísimo atavío;
detiene el curso el presuroso río,
porque a sus sueltas aguas prende el hielo.

   El cielo, vuelto en nubes, muestra el velo,
el viento sopla proceloso y frío,
el mar, bramando con hinchado brío,
corrientes montes de agua sube al cielo.

   Asoma la florida primavera,
y el campo, antes desnudo, adorna y viste,
sueltas las aguas, da templanza al viento.

   Aclara el cielo, aplaca la mar fiera;
que al fin tiene mudanza el tiempo triste,
y espero la tendrá mi gran tormento.   Nace en provincia verde y espinosa,
tierno cogollo, apenas engendrado
entre las rosas, sol es ya del prado,
crepúsculo de olor, rayo de rosa.

   De los llanos del alba apenas goza
cuando es del dueño singular cuidado,
temiendo, se la tronche el rudo arado
o se la aje mano artificiosa.

   Mas ya que del cairel desaprisiona
la virgen niña, previniendo engaños,
la corta y pone en su guirnalda o zona.

   Así esta virgen tierna, en verdes años
cortó su autor, y puso en su corona:
¡oh, bien anticipados desengaños!   -Madre, esta pura sangre que me diste
cuando me concebiste y me criaste,
que hoy por el hombre se derrame y gaste
es justo, pues para eso me pariste.

   -Hijo, aun paso ya tu pasión triste
dentro del alma mía que creaste,
¿por qué también de ese sangriento engaste
a mi cuerpo partícipe no hiciste?

   -Porque si cuando yo tanto me humillo
al dolor, a la afrenta y al tormento
tu cuerpo en mi pasión me acompañara,

   no hiriera tu alma con tan cruel cuchillo,
que es el mayor dolor que ahora yo siento,
y este dolor a mi pasión faltara.   El que es de algún peligro escarmentado,
suele temerle más que quien lo ignora;
por eso temí el fuego en vos, señora,
cuando de vuestros dedos fue tocado.

   Mas, ¿viste qué temor tan excusado
del daño que os hará la vela agora?
Si no os ofende el vivo que en mí mora,
¿cómo os podrá ofender luego pintado?

   Prodigio es de mi daño, Dios me guarde
ver al pabilo en fuego consumido,
y acudirle al remedio vos tan tarde:

   Señal de no esperar ser socorrido
el mísero que en fuego por voz arde,
hasta que esté en ceniza convertido.   Dejad las hebras de oro ensortijado
que el ánima me tienen enlazada,
y volved a la nieve no pisada
lo blanco de esas rosas matizado.

   Dejad las perlas y el coral preciado
de que esa boca está tan adornada;
y al cielo, de quien sois tan envidiada,
volved los soles que le habéis robado.

   La gracia y discreción, que muestra ha sido
del gran saber del celestial maestro,
volvédselo a la angélica natura;

   y todo aquesto así restituido,
veréis que lo que os queda es propio vuestro:
ser áspera, cruel, ingrata y dura.   ¡Ay basas de marfil, vivo edificio
obrado del artífice del cielo,
columnas de alabastro que en el suelo
nos dais del bien supremo claro indicio!

   ¡Hermosos capiteles y artificio
del arco que aun de mí me pone celo!
¡Altar donde el tirano dios mozuelo
hiciera de sí mismo sacrificio!

   ¡Ay puerta de la gloria de Cupido,
y guarda de la flor más estimada
de cuantas en el mundo son ni han sido!,

   sepamos hasta cuándo estáis cerrada,
y el cristalino cielo es defendido
a quien jamás gustó fruta vedada.   Soñé que una piedra me arrojaba
quien mi querer sujeto así tenía,
y casi ya en la boca me cogía
una fiera que abajo me esperaba.

   Yo, con temor buscando, procuraba
de dónde con las manos me tendría,
y el filo de una espada la una asía
y en una hierbezuela la otra hincaba.

   La yerba a más andar la iba arrancando
la espada a mí la mano deshaciendo,
yo más sus filos vivos apretando...

   ¡Oh, mísero de mí, que mal me entiendo
pues huelgo verme estar despedazado
de miedo de acabar mi mal muriendo!   Los campos de Madrid, Isidro santo,
que entre esmeraldas vivas florecían,
de gloria en vez de flores se vestían,
mientras suspenso en Dios osabas tanto.

   Tus ojos los regaban con su llanto,
que cual precioso néctar lo bebían,
y alados paraninfos los rompían,
para que diesen fruto con espanto.

   ¡O semilla de Dios, oración viva!
campos vistes de galas y colores,
gloria das en la tierra por tributo.

   Y tanto premio en tu valor estriba,
que Isidro allá en tu cielo coge flores,
sembrando aquí sus lágrimas, el fruto.   Tú que de las entrañas de las artes
que al universo dan más hermosura
nos muestras con precepto, o con figura
tan claro el todo, y tan distinto en partes.

   Tú que (docto Geómetra) compartes
la Griega y la Romana Arquitectura
y que la Anatomía, y la Escultura
con tanta claridad, formas y partes.

   Vive seguro de que el tiempo avaro
mengue la fama, ni el loor consuma
de tu famoso nombre o Arphe raro.

   Que cuando hacerle injuria tal presuma
a su pesar le harán eterno y claro
tus milagrosas obras y tu pluma.   ¿LOPE, cadáver, tú? ¡qué triste suerte!
perdió España su fénix peregrino,
su Apolo el orbe, aun el fatal destino
llora piadoso ejecutando fuerte.

   Inviolable desdicha fue perderte,
pero próvido el cielo te previno,
que se mintiera eterno lo divino
con menos desempeño que tu muerte.

   Vana Cloto la espiga mejor siega,
cambiando aplausos en funesto incienso,
y en tierra inútil un diamante al tope.

   Agosto agosta tan florida vega,
que es acto positivo de lo inmenso
poder hacer y deshacer un LOPE.   CAMILO: Cintio, en extremo me consuela el verte,
porque es a triste tiempo mi venida,
cuando la Corte llora enternecida
algún fracaso de desdicha fuerte.

   CINTIO: Bien grave es, o Camilo, el que se advierte;
ganó la fama, aunque perdió la vida,
el Doctor Montalbán, y así afligida
siente la Corte su temprana muerte.

   CAMILO: ¿Qué murió Montalbán? ¡O raro caso!
las Musas vistan ya funesto luto,
todas las letras lloren por su ausencia.

   CINTIO: ¡O cuán presto este Sol se fue al Ocaso!
Sí, que a la muerte da también tributo,
el ingenio mayor, la mayor ciencia.   Espumoso caballo en quien procura
ser señal, como estrella, el norte frío;
carreras se lo imponen a tu brío
y pasos se le miden a tu altura.

   Formidable relincho es tu voz dura;
tienes, con extendido señorío,
una torcida crin en cada río
y en cada fuerte puerto una herradura.

   Haces mil caracoles de contino;
paras fiel a la calma que te enfrena
y pisas lo que abate tu camino.

   Pícate espuela el aire que te llena;
el hombre te inventó silla de pino
y Dios te señaló freno de arena.   Vela que en golfos de esplendor navegas
por candores lucidos extendida,
hasta desvanecer, desvanecida,
y ciega por lucir, hasta que ciegas;

   si serena luz hay, presto te anegas;
si corre tempestad, vas sumergida;
huyes con breve soplo de tu vida
y con serena calma a tu fin llegas.

   Tan sin memoria viene tu occidente,
que aun de leves cenizas breve copia,
noticia no dará de lo luciente.

   Humo será a tu fin, pira no impropia;
dejarás sombra en todo, y solamente
no dejarás la sombra de ti propia.   No pases sin dolor, oh Peregrino,
si ofendida virtud te ha de hacer duelo,
pues yace muerto el que juntó en el suelo
el corzo al tigre, al lobo el Vellocino.

   Un día (ved si el canto era divino)
tantas piedras atrajo (sin recelo
que vino se enterraba) que del cielo
a lamentarse en su destreza vino.

   Agora, por poder salir, ¿quién duda
que cantará también? pues no está muerto;
mas en vano tu canto al aire ofreces,

   ¡oh triste! pues quien te oye es piedra muda
para decir que aun vives, y así es cierto
que la sobrada gracia ofende a veces.   Si Labán a Jacob no le da Lía
por premio y galardón de los siete años,
nunca Jacob llorando desengaños
vuelve a servir tan fiel como solía.

   Y no sirviendo más, ¿cómo podía
trocar en tanto bien tantos engaños?
Luego Labán por medios aunque extraños
a fin de dalle más, más le pedía.

   Si esto es así, Jacob, no formes queja
de tu suegro, que a más pena te obliga
para obligarse a darte mayor gloria.

   Fórmela el que sin premio está, y se queja
del rigor de su estrella, en tu fatiga,
y del de su fatiga, en tu memoria.   ¡Oh si las horas de placer durasen
como duran las horas del tormento!
¡Oh si, como se van las del contento,
las de pesar tan presto se pasasen!

   ¡Oh si en algo los tiempos se mudasen,
de mal en bien, siquiera algún momento,
o, ya que no se muden en su intento,
en aumentarnos el dolor cesasen!

   ¡Oh si el mal se midiese con la fuerza
del que padece su trabajo fiero,
o fuese el sufrimiento cual la pena!

   O, ya que no hay quien la desgracia tuerza,
un daño no nos fuese mensajero
de mil, a quien, viniendo, nos condena.   Niegue culto licor la docta fuente
en últimos suspiros retirado,
lágrimas de cristal desaliñado,
pródiga desperdicie torpemente.

   Llore sin ley, sin esplendor lamente
el coro de las Musas destemplado.
Que su Aurora, su adorno, su cuidado
los párpados levanta en otro Oriente.

   La parte superior esclarecida
le defraudó la industria del destino,
para no deslumbrarse de la herida.

   Que con la luz, que el cielo le previno
nunca se desatara de la vida,
ni novedad le hiciera lo divino.   No se permite al ignorar violento
de la vista más tierna de envidiosa
caudal ilustremente ingeniosa,
si calza todo un monte por cimiento.

   Tan alto avala el culto entendimiento
del esplendor la llama generosa,
que aun la ceniza que desata ociosa
en cuidado le pone al firmamento.

   Ya Montalbán seguro, ya dichoso
pluma será de tu inmortal historia,
cincel de las edades ambicioso.

   Que al ingenio emulado, que en su gloria
compararse dejó dificultoso,
sólo es vida sin riesgo la memoria.   Cabellos de oro que en divina altura
sobre la nieve los esparce el viento;
ojos en quien tal fuerza y poder siento
que bastan a aclarar la noche oscura.

   Risa que quita toda pena dura;
boca do sale un tan supremo acento
que basta ha henchir mi alma de contento,
do está con el coral la perla pura.

   La mano, el cuello, el pecho de alabastro;
la tierna voz, la sangre generosa
la hermosura nunca imaginada.

   En ti, doña Isabel, de Castro
se halla de tal suerte fabricada
que toda eres suprema y más hermosa.   Con gala, erudición, y melodía,
don Alberto, tu ingenio ha publicado,
que las burlas, escribes sin cuidado,
y las veras, con arte, y energía.

   Todos los Metros en cortés porfía,
sus conceptos con juicio han explicado,
y el Español Idioma, se ha mostrado
elegante en las voces este día.

   Conseguirás aplausos celestiales,
Hijo de las Fragancias de Elicona,
y el laurel ceñirás del gran Apolo.

   Que guarda el Ebro en líquidos Cristales,
a tan florido ingenio, pues pregona
más Poemas que todos, solo, él solo.   Enigma de los hombres, coronado,
que a la esperanza vives escondido,
¿eres aquel que se juzgó perdido?
¿eres aquel que vives ignorado?

   ¿De qué sirve al amor, darte pintado,
si vives en las almas esculpido?
Y si ya, para muchos, has venido,
¿cómo de tantos eres esperado?

   Con afecto amoroso, en tu venida,
esperan muchos mejorar su suerte;
otros fundan tu fin en tu partida...

   Di la verdad en confusión tan fuerte:
¡O desengaña a aquellos con tu vida,
o desmiente a los otros con tu muerte!   Recibe, ¡oh, mi Cleopatra!, la postrera
respiración del pecho enamorado,
que justamente al cielo ha decretado
que el que vivió a tu luz, a tu luz muera.

   La fama quiso el hado que mintiera,
que fuera grande impropiedad del hado,
que yo muriera, cuando desdichado,
y así aguardóme a que dichoso fuera.

   Dichoso, pues, que muero, cuando miro,
que quedas viva tú, que de otra suerte,
fuera morir dos veces de una herida.

   Beban tus labios mi último suspiro,
será quedando en ti dulce mi muerte,
y tú de entrambos vivirás la vida.   El Canto encantador de la Sirena
que enamorado dulcemente encanta;
La Lira que en las obras, que levanta
el mar, dio a Ario que le sacó a la arena;

   el plectro que al Tebano muro ordena
de grúa sirviendo al Cisne que en el canta
la suavidad de su sutil garganta
que a Eurídice libró de la cadena.

   La erudición del que en lugar de Clava
con la lengua venció por el oído
del rebelde Francés la referencia.

   Cifra en aquella maravilla octava
no a Mercurio al del Cielo preferido
para enseñar a España su Elocuencia.   Pobreza vil, deshonra del más noble,
más habladora mientras más callada,
tu frente, de mil sabios coronada,
ciñe robusta encina, tosco roble.

   Usan todos contigo trato doble;
siendo sabia, de simple eres notada,
tu solar y tu casa está manchada;
que del oro el linaje luce al doble.

   Cualquiera es para el rico fiel Acates,
vuélvese al pobre, cual Sinón en Troya,
y sus obras consisten en deseo;

   mas yo, pobreza, aunque tan mal me trates,
quiero estimarte como rica joya,
sólo por las verdades que en ti veo.   Llora la viuda tórtola en su nido,
y enternecida, con amargo llanto
llama al ausente, que con dulce canto
responde alegre, de su fe movido.

   El mar contempla la burlada Dido,
vuelve los ojos con temor y espanto,
y Olimpia a su Vireno llama en tanto
que da velas al viento, fe al olvido.

   Soy cual tórtola, ausente de tus ojos,
Dido, cuando rendida me miraron,
y Olimpia, aunque sin obras ofendidas,

   pero son más crecidos mis enojos;
que Olimpia y Dido de su amor gozaron,
y yo soy sin gozarte aborrecida.   En rota nave, sin timón ni antena,
el ancho golfo del amor navego,
en cuyo mar las olas son de fuego,
y en pechos se quebrantan, no en arena.

   Aquí lloro, amarrado en la cadena
de un pensamiento, para el bien tan ciego,
que pretende hallar algún sosiego:
donde fuego dan voces, fuego suena.

   En este mar de mi derrota incierto,
tiendo los ojos, de llorar cansados,
y muy lejos el puerto se me ofrece.

   Y apenas con placer saludo al puerto,
cuando grande tormenta de cuidados
atrás me vuelve, y él desaparece.   La luz mirando, y con la luz más ciego,
rompe Leandro espumas plateadas,
y entre las olas, con el viento hinchadas,
pide al cielo piedad, al mar sosiego.

   Acuden olas en sintiendo el fuego,
y así le dice, viéndolas airadas:
«Dejadme mientras voy, olas sagradas,
y anegadme podréis, volviendo luego.»

   Tiembla su amor el trance riguroso,
sepulta su esperanza el mar airado,
y la postrera voz entrega al viento.

   ¡Oh tres y cuatro veces venturoso,
y triste yo, que, tras haber gozado,
perdí las esperanzas y el contento!   Bodas, exequias de mi corta vida,
vanos servicios de mis verdes años,
¿para qué me mostráis los desengaños
cuando más peligrosa está la herida?

   Mi esperanza pensaba ver florida,
y sin coger el fruto vi mis daños;
que no pude saber si eran engaños
los de una voluntad tan bien nacida.

   Aun con estar casada, apenas creo
que aqueste que respetas es tu esposo,
ni que el tiempo atrevido me ha burlado.

   Pero son ilusiones del deseo;
que no es nuevo gozar un venturoso
la gloria que merece un desdichado.   Si estas columnas te parecen sueño,
y te espantan los triunfos y banderas,
¿qué hicieras, huésped, si las glorias vieras
que en pocos años alcanzó su dueño?

   Probóse el mundo, y vínole pequeño,
aun en las fuerzas de su edad primeras;
que esta la causa fue, si causa esperas,
de la fiera venganza que te enseño.

   La parca oyó su agravio, y codiciosa
tomó atrevida la venganza a pechos;
matóle, y yace en esta losa fría.

   ¡Oh piedra más que el mundo venturosa!
Pues encierran tus límites estrechos
lo que en tan ancho globo no cabía.   Dejando atrás el estrellado manto
el fiel Mercurio, del divino aliento
rompe las nubes, y calmando el viento,
baja a la Virgen, que se turba en tanto.

   «Salve, le dije el paraninfo santo,
¿de qué teme tu casto pensamiento,
si el propio Dios, tomando humano asiento,
encarnará en tu vientre sacrosanto.»

   Duda María, el cielo se suspende,
lucha la honestidad y el temor junto,
viendo que al concebir falta la forma.

   Mas cuando traza ser del cielo entiende,
«hágase» dice; y en el propio punto
el mismo Dios en hombre se transforma.   Del Sol ocupa Zona indeficiente,
aquel Monte del Alma esclarecido,
que si de flores fue centro lucido,
ya de rayos eclíptica es luciente.

   Cultos matices ostentó elocuente,
en ingeniosas flores esparcido,
mas ya en gloriosos rayos convertido
mira el ornato de su docta fuente.

   Un rayo a cada flor le sustituye,
donde se ve su gloria más crecida,
al paso que su fin triste se advierte.

   Pues el Cielo a su honor le constituye,
por la breve fragancia de su vida,
eternos esplendores en su Muerte.   Quien duda que sacase el Tracio Orfeo
la cara esposa del infierno oscuro,
que el tierno llanto en el tormento duro
movió las Furias, y paró el Leteo;

   Oiga la voz de este Español Museo,
y verá que hace más su canto puro,
pues trueca Febo de su voz seguro
el gobierno y razón de su Museo.

   Que ya sus blancos cisnes, que solían
cantar, del sabio Dios son reprobados
por voces bajas, roncas y confusas.

   Las Moscas ama, y ya las Musas fían
de ellas solas secretos reservados,
y Moscas son los cisnes de las Musas.   Muda, mueve, abre el cuerpo el pie, la pluma
pez, animal y pájaro, y no tanto
nada, camina y vuela, Joseph, cuanto
nada, camina y vuela tu honra suma.

   Tritón, ni pardo, ni águila presuma
nadar, correr, volar como tu Canto,
que pone en agua, en tierra, en aire espanto
al de escama, al de piel, y alas en suma.

   Al que nada, al que corre y vuela, pasa
de tus versos y nombre una gran fama,
que tiene brazos, pies y alas sin cuento.

   Ni peña, monte, o nube pone tasa
a su mover, mudar, abrir, que llama
río al mar, pozo el suelo, bajo el viento.   Para encontrar fortuna, estimaciones,
se ha de tener un poco de embusteros,
poco y medio de infames lisonjeros,
y dos pocos cabales de bufones;

   Tres pocos, y un poquito de soplones
y cuatro de alcahuetes recaderos,
cinco pocos, y un mucho de parleros;
las obras censurando, y las acciones.

   Será un amén continuo a cuanto hablare
el señor, o el virrey a quien sirviere
y cuanto más el tal disparatare

   aplaudir con más fuerza se requiere;
y si con esta ganga continuare
en palacio tendrá cuanto quisiere.   Para ser caballero, de accidentes
te has de vestir , en voces, y mesura
sacar pecho, derecha la estatura
hablando de hidalguías y parientes.

   Despreciando linajes entre dientes
andar despacio, grave y con tesura
y aunque venga o no venga a coyuntura,
usarás de las cláusulas siguientes:

   El punto, el garbo, la razón de estado,
etiquetas, V. S., obligaciones,
continencia, Vuecencia, mi criado,

   mis méritos, mis tardas pretensiones;
y caballero quedas entablado
desde la coronilla a los talones.   Los campos de Madrid, Isidro santo,
labra con duro afán y corva reja,
y cuando del labrar tal vez se aleja,
no deja que su cuerpo huelgue en tanto.

   Ora, si ara Isidro, y entre tanto
aran, que ora, y rigen su pareja
Ángeles, que le sirven, porque deja
obligados los cielos con su llanto.

   Obras y mieses siembra con fe pura,
de que en felices tiempos a su celo
la tierra y cielo rinden su tributo.

   Colmo le da la tierra, gloria el cielo,
con que de todo saca en paz segura,
sembrando aquí sus lágrimas, el fruto.   Vi, señor, vuestra historia peregrina
donde mostráis ingenio peregrino:
con quien la desposáis de mas es dino,
y ella de tal esposo no es indina.

   Sea buena ventura la madrina,
y el mismo desposado su padrino;
pues rey que tiene merecer divino
hárala respetar como divina.

   Moneda fue la de los castellanos
que todos la tuvieron por perfeta,
subida de quilates y de granos.

   Confiad pues, dotílocuo poeta,
que la que se labró por vuestras manos
a todos a de ser grata y aceta.   Este es aquel, que aunó Cortés, se puso
en puntos con Alcides, y a las faldas
del nuevo y rico mundo, en sus espaldas
las dos columnas le pasó, y opuso.

   Las sienes veis, que la razón y el uso,
con el duro metal (consideradas)
quitaron a coronas y guirnaldas,
y a diademas que intentó el abuso.

   Este es el cierto Eolo que a porfía
los vientos sujetó, y con regocijo
nuevo mundo pisó, y desconocido.

   Este es el hijo de la cortesía
y del valor, y aunque de entrambos hijo,
escogió de la madre el apellido.   Al tronco ilustre de donde ha salido
vuelves el bello fruto de una rama,
dándole eterno nombre y nueva fama
por tronco, rama y fruto merecido.

   Digno lauro en el mundo has adquirido
y justamente con amor te llama
cuidadosa Amaltea, que derrama
las flores que del tiempo ha recogido.

   ¿Quién al gran Alejandro retratara
sino el famoso Apeles, ni le hubiera
otro que a su primor le aventajara?

   ¿Quién lo que emprendes intentar pudiera
ni al insigne don Diego nos cantara,
único cisne, si cual tú no fuera?   Quien en tu muerte el desengaño mira,
rigor fatal de su violencia fuerte,
mayor veneración debe a tu suerte
mortal, cuando a inmortal tu ingenio aspira.

   Mayor veneración, más grave pira,
más que a tu vida, amor debe a tu muerte,
pues en lo muerto lo inmortal advierte,
pues en lo humano lo divino admira.

   Muere para vivir, o peregrino
fénix de España, y sea tu victoria
que el ser humano te hace más divino.

   Lo que fue desengaño, ha sido gloria,
pues más de la memoria te hace digno
muerto a la vida, vivo a la memoria.   Divino ingenio, lengua casi muda,
hermoso rostro, cuerpo desgraciado,
valor inestimable no estimado,
con mano larga y de poder desnuda.

   Virtud resplandeciente sin ayuda,
rigor y ejecución bien empleado;
benigno, afable, nunca espirmentado,
palabra firme, fe que no se muda.

   Alto estrado, grandeza, abatimiento,
prisión y libertad, poca salud
con ánimo constante y sufrimiento.

   Pasó sin hacer daño a su virtud
el Príncipe don Carlos desdichado,
a quien Fortuna rostro no ha mostrado.   ¡Oh muerte! cuánta gloria has alcanzado
triunfando del que triunfos par no tiene;
que triunfes más de nadie no conviene,
pues no hay plus ultra adonde has llegado.

   Sosiéguese de hoy más tu pecado airado,
que el daño que por ti cruel nos viene
ni el nombre del que en tal dolor nos tiene
no temas que jamás será olvidado.

   ¡Oh César y Alejandro! que ganaste
tan clara fama por los hechos raros
y con ellos triunfáis en el abismo.

   ¡Oh Carlos! clara luz, que vos volaste
al sumo cielo con triunfos claros
después de haber triunfado de vos mismo.   Paloma Virgen, que la verde oliva
alegre lleva con ligero vuelo;
zarza, que ardiendo, de Moisés el celo
aumenta, y prodigiosa lo cautiva:

   Arca del Nuevo Testamento viva,
antes labrada que lo fuese el Cielo;
Judith valiente, que bañado el suelo
dejó con sangre de la Bestia altiva.

   ¡Oh! cándida Cordera palestina,
que ofrece a Gedeón el Vellocino;
Esther graciosa, que por ella inclina

   el Padre al Verbo de su Solio trino:
A tan alteza, Fénix peregrina,
Inmaculada Concepción convino.   Si está de sol vestida y adornada,
porque al eterno sol vimos en Ella;
si con sus plantas a la luna huella,
de más vivos albores circundada:

   Y si también de estrellas coronada
san Juan miró esta cándida Doncella;
cuál será el cuerpo, cuál el alma de Ella,
cosa de los mortales no alcanzada.

   Si los Ángeles puros siempre han sido,
y por Reina la adoran en profundo
acatamiento, ¿quién de su grandeza,

   nunca manchada, dudará atrevido,
cuando de polo a polo clama el mundo,
que no hay bajo de Dios igual pureza?   Mueres Héroe Glorioso en pobre lecho,
patente al Cielo, que su noble llama,
al corazón amante tanto inflama,
que respirar no puede en menor trecho.

   Y al mirar de la Parca el cruel despecho,
entre asombros suspenso el mundo clama,
como mueres Javier, cuando la fama
vive de los alientos de tu pecho.

   Si al fin del Orbe estás como imagina,
tu ardor, que no ha empezado su carrera,
como mueres a vista de la China.

   ¿Qué con ansias tu fe, y amor espera?
Pero tu luz halló precisa ruina,
al ver, y no gozar tu amante esfera.   En ondas de su llanto sumergida
España siente la amenaza dura,
porque siempre en el riesgo se asegura
de la alteza mayor, mayor caída.

   No llore España ya, que inmortal vida
su Reina, Fénix, gozará segura;
que quien resiste impulsos en la altura,
a eterno no caer firme está asida.

   Subió Mariana a la mayor Grandeza,
y el viento (fiera de su ser costumbre)
en ráfagas impele su belleza.

   Deponga España, ya, la pesadumbre:
que eterna, sí, se vinculó a la Alteza,
quien resistió a los aires en la cumbre.   Cuando las ninfas del Castalio coro,
Lope, oyeron tu plecto sonoroso
en el Tajo, a quien hizo más famoso
tu dulce musa que su arena de oro,

   Betis propuso a Apolo su decoro,
su grandeza, sus partos, su dichoso
nombre, su ser, su trato poderoso,
su verde selva y desigual tesoro.

   Lope me falta, dijo el viejo; y luego
sus ninfas todas al patrón divino
piden lo mismo que aceptó su ruego.

   Ya has llegado a su curso cristalino,
Peregrino en viaje y con sosiego,
sólo en estilo quedas peregrino.   Fieras naciones, de quien no te espantas
conquistaste por índicas regiones,
y ahora con católicos sermones
a conquista del cielo las levantas.

   Iglesias sirves, y con obras santas
las enriqueces, y con muchos dones,
y en medio de cien mil ocupaciones
heroicos hechos de varones cantas.

   Siguiendo con valor al fiero Marte,
alcanzaste favor del claro Febo,
queriéndote probar en otra esgrima;

   y dióte de sus partes tanta parte,
que tu vivir de viejo y de mancebo
no pudo ser mejor medida rima.   Con dulce voz y pluma diligente,
y no vestida de confusos caos,
cantáis Tomé las bodas, los saraos
de Zapaquilda y Mizifuf valiente.

   Si a Homero coronó la ilustre frente
cantar las Armas de las Griegas Naos,
a vos de los insignes Marramiaos
guerras de amor, por súbito accidente.

   Bien merecéis un gato de doblones,
aunque ni Lope celebréis, o el Taso,
Ricardos, o Gofredos de Bullones.

   Pues que por vos segundo, Gatilaso,
quedarán para siempre de ratones
libres las Bibliotecas del Parnaso.   No me admira de vos Padilla tanto
el admirable ingenio soberano,
ni que al de Esmirna llegue vuestra mano
ni igualar al de Tracia vuestro canto.

   Ni la presteza a quien con nuevo espanto,
aquel que llegar piensa, piensa en vano,
que aunque esto pasar muestra el curso humano,
puédelo todo el justo cielo santo.

   Más admírame ver que en la edad nuestra
haya quien piense dar tan alto vuelo,
que a llegar diga lo que en vos se encierra.

   Dígalo esta labor divina vuestra,
que ella os hace milagros acá del cielo,
honor de España, y gloria de la tierra.   Este, que acaso incierto es el cuidado,
la fe venere misterioso acierto,
sacro favor, que se vincula cierto,
al mérito feliz de imaginado.

   De Madre, ¡oh Virgen!, es mayor agrado,
pues hoy de vuestro corazón advierto,
que por mostrarle al hombre descubierto
al Hijo Dios le permitís negado.

   Y si él es otro en vos, y no segundo,
diré que le aplicáis a la otra parte,
porque en entrambas el error le acierte.

   Mas, ¡oh, infelice, cuánto ingrato mundo!
este que arbitrio fue para ganarte,
tomas para disculpa del perderte.   Vive feliz en Patria más dichosa,
porción preciosa de mi triste vida,
que no se puede no llamar perdida
vida mortal que se trocó a gloriosa.

   Si fue tu Muerte para mí llorosa
toda esta pena mi memoria olvida,
pues tú vives en mí, que en tu partida
tu vida fue con mi vivir forzosa.

   Si antes con dos vidas dulcemente
viviste, y ya con tres vivir te miro,
logrando el lauro de tu docta frente.

   La que adquirida con tu pluma admiro,
la gloriosa que gozas eminente,
y esta mortal con que por ti suspiro.   Oscura noche baña al claro día,
y a la confusa noche en caos terreno,
todo lo escucho de gemidos lleno
cuanto alberga en ti el Orbe, cuanto cría.

   Por la gran orfandad de la Poesía
el dolor tenga fuerza de veneno,
pues murió el Cisne de este río ameno,
que lo fue sólo cuando en él vivía.

   Mas que nueva impresión miro brillante
la guirnalda de Ariadna por corona,
y la lira d estrellas fue instrumento.

   Si es mi Anastasio, él es que al más errante,
planeta su dulzura le aprisiona,
si da a los Astros fijos movimiento.   Si un Fénix de otro Fénix producido,
la forma tiene de aquel ser unida,
y junta a los rigores de homicida
piadoso fuego, que sirvió de nido.

   Muriendo Lope, Montalbán ha sido
el Fénix que naciendo le da vida
con su estilo, con gloria repetida,
a pesar de las aguas del olvido.

   Mas hoy del Fénix muere el heredero:
lloren las Musas, y lamente Apolo
en el siglo presente y venidero.

   Y siempre se lamente, y llore el Polo,
cuando procede el hado, tan severo,
y hasta el número muere, y queda él solo.   De un golpe dio el amor diez mil heridas,
un solo arnés armó diez mil soldados,
hizo una cruz diez mil crucificados,
y produjo una muerte diez mil vidas;

   un palio se cortó a diez mil medidas,
y un hábito a diez mil encomendados,
una venera honró diez mil cruzados,
y enriqueció un cruzado diez mil Midas;

   juntó una adversidad diez mil amigos,
a una misa se cantan diez mil glorias,
y una gloria llevó diez mil espacios;

   concordó una verdad diez mil testigos,
un testador dejó diez mil memorias.
y un Acacio heredó diez mil Acacios.   Al árbol de la vida está fijada
la arpa de David, que no de Apolo,
resonando del uno al otro polo,
con tres clavijas de dolor templada.

   Haciendo estaba música acordada,
de siete voces, que las canta el solo,
y oyéndolas Neptuno, el fuego, Eolo,
y la tierra tembló, de alborotada.

   El lamentable acento llegó al cielo,
y donde no se vio dolor ni llanto,
señales vimos de tristeza y duelo.

   Oyó una Virgen el lloroso canto,
que es Madre del dolor y del consuelo,
y en lágrimas bañó su rostro santo.   Grosera Parca venenosa eriza
airado el cuello, que el rigor inflama;
y del fruto mejor, la mejor rama,
probó a violar con pálida ceniza.

   No a su golpe, a la luz que la eterniza
el peligro creció que el dolor clama;
pues los riesgos convoca de la llama,
pluma que al Fénix majestades riza.

   Goza, España, las glorias, de que ande
numen mayor propicio a tu consuelo,
que si hay Fortuna, que en acasos mande;

   sólo al achaque se extendió sus celo,
porque evitar peligros de lo grande,
la atención necesita a todo un cielo.   Dichoso en vida y muerte a quien destina
tan bien el largo cielo, que levanta
el alma a lo que el vulgo vil espanta,
y el monte yerto de virtud camina.

   Pues la tierra al Antártico vecina
apenas a tornado en sí, de cuanta
gente cubre los cuerpos, cuando canta
sus hechos vuestra trompa peregrina.

   Con verdad, sin afeite, con dulzura
no vista, ilustres versos y cristianos
engrandecéis la estrecha sepultura,

   y eternizáis valor, consejo y manos
de los que en hambre, sed y guerra dura,
los hechos vuestros vieron soberanos.   Yace en aquella losa sepultado
el Doctor Montalbán, o Peregrino
a tan de ilustre Ingenio, y tan divino
nombre, detén el paso apresurado.

   Bien tiene el corazón más obstinado
que este mármol que ves a ti vecino,
quien no siente su muerte, que previno
sin tiempo un accidente acelerado.

   Mas qué si en las naciones más remotas
vive su Fama, y su Alma eternizada
entre célebres Musas tiene gloria.

   Tú que las letras esculpidas notas,
en vez de incienso, y Casia regalada
consagra un mar de llanto a su memoria.   ¡Oh, quién tuviese un corazón de acero
que no fuese falsado de arma alguna,
para sufrir los golpes de Fortuna,
y aquellas ansias tristes con que muero!

   Leed, señora, mi vivir primero,
y revolved sus hojas una a una,
tomando la inocencia de la cuna,
hasta llegar al término postrero.

   Adonde podréis ver una firmeza
con accidentes duros y suaves,
llagada de los pies a la cabeza.

   Dolores que de agudos son ya graves;
veréis una rendida fortaleza,
do tiene Amor las fuerzas, vos las llaves.   Ya con severidad, ya con halago
estrecha cuenta al pensamiento pido,
dulce despertador de mi sentido,
si un año habéis servido, un año os pago.

   Hoy que de la razón las partes hago
volvedme el tiempo que me habéis perdido,
no digo yo, que le volváis florido,
pero no en su lugar tan feo estrago.

   Para el continuo gasto de la vida
horas presentes di, si son pasadas,
volvédmelas a dar que siento engaño;

   Vuélvase a mi poder la edad perdida,
mas ay de mí, que siento las pisadas
de quien me debe la razón de un año.   En este vaso, que forjó Vulcano,
obra por cierto de mi buen deseo,
brindis, Anacreón, que ya te veo
abrir la boca y extender la mano.

   Que mucho pues que del cabello cano
trueques en rojo el venerable aseo,
lozano viejo estás; sin duda creo,
que sólo el brindis te volvió lozano.

   Pues ola, en tanto que esta breve vida
del carro imita las veloces ruedas
tú de Bathylo; yo de Philigrave.

   Al dulce dueño de esta vid florida
encomendemos la pasión suave:
que todo es sueño cuando amar no puedas.   Nací mujer, y entré en edad florida,
cuya vejez a juventud llevóme;
donde en tan loca edad reconocióme
la discreción de pocos conocida.

   Caséme, siéndolo años ya crecida,
aunque lo ameno de mi flor faltóme
por casi entera el mundo censuróme;
es gran censurador de nuestra vida.

   Viuda gocé de paz, vestí quieta
del Serafín terreno el tercer paño,
y por ser más insigne fui María.

   Viví muriendo por vivir perfecta,
y ahora muerta vivo tan sin daño,
que la salud de Dios tengo por mía.   Al mirto daba de la frente el bello
nieve, que abriga su cascada roca,
y en dulce sueño la pasión provoca
no al levantar, mas al caer el cuello.

   En profundo sudor mirto el cabello
deidad brotaba por nariz y boca,
fatigado el color en quien coloca
clavel la sangre, purpurado y bello.

   Si a sí le das a la vejez tardía,
o dulce Anacreón, o dulce amigo,
descuido tan feliz deidad tan pía,

   en vano el tiempo, en vano es tu enemigo
pues puede la bonanza de este día
desmentir el rigor que usó contigo.   Deseos que salís por mi ventura,
no cual espurios, no cual naturales,
sino legitimados en mis males
y al fin nacidos de ocasión segura.

   Puesto que os di por madre su hermosura
y por padre, mis ojos manantiales
que desde que vivís andan mortales,
y no sin accidentes de locura.

   Haced que viva, con haced que os hiera
una suave posesión lasciva;
que si se trueca entre los dos la fuerte,

   mi dicha será, Phenix, sin que muera.
Pelícanos vosotros, por quien viva,
y víbora yo mismo, que os de muerte.   Vela el cuidado, y el amor desvela,
y aunque de ambos a dos es la porfía,
tienes por más ligera tiranía
la que ejercita amor, que mata y vuela.

   No la que ahora del cuidado anhela
en la, que te frecuenta, vejez fría,
ay, ay, quien te dijera en algún día
que habías de sentir tanto la espuela.

   Cuando mostrabas de azucena, fruta,
la tez bruñida, o como sin cuidado
de mí solicitabas tus placeres,

   déjame pues, que si te quise hermosa,
ya no es posible, puesto que has llegado
a tiempo, que a ti misma no te quieres.   Tras los rosados de mi Lyda hermosa
rindió el amor tus labios de corales,
que si por dignos no, por serviciales
merecieron lograr suerte amorosa.

   A quien les concedió la edad briosa
vibrar centellas a su llama iguales,
que a un tiempo hicieron desgajar cristales
de coral a coral, de rosa a rosa.

   Y tal la suavidad fue de este empleo,
que el gusto apenas hizo breve ausencia,
cuando Lyda volvió con voz sucinta,

   Y dijo: ¡o dulce bien de mi deseo!
si tal gusto nos da tu prima esencia,
¿qué gloria no dará su esencia quinta?   Quién me dijera, Clori, que algún día
te pudiera olvidar tan fácilmente,
mientras soltero crin hizo en tu frente
con hilos de oro lazos de rabia.

   Y mientras blanca juventud bullía
en tus mejillas de carmín ardiente,
y entre tu blanco aljófar, y luciente,
Sirena te escuchó, se temió Arpía.

   Todo con la memoria de un desprecio
vino a olvidarse en mí, mas no a olvidarse
de modo, que me niegue el conocerte.

   Quédate pues, adiós, venga otro necio,
que sepa amarte, y sepa no estimarse
que yo, por lo que vi, no pienso verte.   Por sólo despicarme de tu juego
honro a Diana, sacrifico a Ceres;
no más, Amor, no más, pesado eres,
ciego te amé, ya miro que estás ciego.

   En daño tuyo, y en mi bien alego
un año de ilusión, pocos placeres;
mas que no sufrirá, quien da a mujeres
dormida la razón, despierto el ruego.

   Góceme esta heredad, líbreme el soto
en su espesura cada mes un ciervo
y tú, rapaz, gobierna tu venera.

   Que si el mundo se holgara con mi voto,
yo le dijera lo que en mí reservo:
y al fin dijera, que el desdén muriera.   ¿Ves la instabilidad de nuestra vida
al llorar triste, y al reír suave?
¿Ves la facilidad que muestra el ave
al redimir su libertad perdida?

   ¿Ves la espuma del mar blanca y crecida
al desgajarse del torrente grave?
¿Ves al pe, ves el agua, ves la nave?
Pues todos son retratos tuyos Lyda.

   Fuiste mujer en todas tus acciones
y el que en ti no esperó tal desvarío,
ya llora el suyo, porque al fin lo eres.

   Mas vosotras que oís estas razones
vida, ave, espuma, pez, agua, navío,
perdonad, si os comparo a las mujeres.   Flote la tuya, la contraria armada
acometer feroz, rendir violento;
en el salado mar te ayudó el viento,
Marte en la tierra, en la ocasión tu espada.

   Oí a la vil pasión desenfrenada,
ingrato a tu valor, le das aliento,
pues, fuerte capitán, muda de intento,
que quieres ya de una mujer gozada.

   La trompa suena, el Parto se avecina,
y el pícaro sutil, que al cielo llega,
tu nombre aclama, tu persona esparce.

   Necio me excusas, mucho ignoras Cina,
amor también es guerra, el campo marce,
que si es ciego el amor, la guerra es ciega.   La herencia de tu Agripa generoso,
soltero estás, el César te la niega,
Tulia en esta ocasión te adora ciega,
casarse es, Fabio, y heredar forzoso.

   Si a tanto amor no acudes ingenioso,
Venus picada al fisco se la entrega;
o pues, amigo, sigue a quien te ruega,
honra a tu amado, compra tu reposo.

   Desmienta a la opinión tu buen concepto,
al erario caduco el nuevo estado,
y al César grave tu afición en Tulia.

   Ánimo, Fabio, pues que si casado
a la ley Julia debes este aprieto,
yo espero tu remedio en la ley Julia.   Príncipe ilustre, mi piedad advierte,
pues que le pongo fin a tu deseo,
si te quito el amor monstruo más fiero,
que importa si Feduardo darte muerte,

   con un dolor no más, si bien tan fuerte,
excusas muchas que en mi pecho veo,
tu mueres, a vivir por lo que creo
y yo vivo a morir, infeliz suerte.

   Cual de los dos el venturoso ha sido,
pues por la puerta que te abrió la herida,
pudo salir amor, y entró en olvido,

   que más dicha pretende quien olvida
dejarme a padecer apercibido
yo quedo con amor y tú sin vida.   Con el mismo instrumento en que solía
el pastor de Parténope famoso
hacer son tan suave y deleitoso,
que fieras, aves y hombres suspendía:

   hace Lope también tal armonía
con el arco y el verso numeroso,
que mejor otra vez del espantoso
centro sacar a Eurídice podría.

   Ya la destreza de la suelta mano
entra la pausa, música y redobles
junta la varia voz con tal dulzura,

   que es Lope como Amor dulce tirano
de entendimientos altos, de almas nobles,
que aspiran sólo a la divina altura.   Aquel valor, Virués, que habéis mostrado
en el heroico proceder de Marte
siguiendo su honrosísimo Estandarte
con pecho de virtud y honor armado.

   Aquel mismo mostráis en alto grado
siguiendo del divino Apolo el Arte
en su más bella y más excelsa parte
de sus dones altísimos dotado.

   Y así Palma de Marte a vuestra mano
dará, y Lauro de Apolo a vuestra frente
la piadosa de Dios potente diestra.7   Si entre los sabios griegos fue ilustrado
Homero por su tan subida rima,
y entre latinos se le dio la prima
al Mantuano heroico celebrado.

   ¿Qué merece el que el vuelo a levantado
cantando lo que el Cielo tanto estima,
como es un pecador cuando se anima
a salir con fervor de su pecado?

   Mayor palma es la vuestra y mayor gloria
Virués pues con Poema peregrino
cantáis del gran Garín las alabanzas,

   y de aquel Santuario la memoria
eternizáis, abriéndonos camino
a contemplar divinas Esperanzas.   Un Ulises prudente, un pío Eneas,
en sus largos viajes y cuidados
de ánimos y elementos indicados
metidos en mil ásperas peleas,

   hace mi hermano aquí, Lector, que veas
en un monje pobrísimo cifrados,
y con cristiana Poesía ornados
de mil hermosas galas y libreas,

   y vivamente ante tus ojos pone
la maravilla vista en Monserrate
del virginal Retrato y Templo santo.

   El arte juzga tu con qué dispone
y guarda, y da, su altísimo quilate
al verso heroico y al heroico canto.   Con llama viva del eterno Oriente
en cuyo origen nace, vive y dura
el hado, la Fortuna, arte y natura
lo esencial, sustancial y el accidente.

   Y como en un cristal claro y luciente
lo visible se forma y se figura,
así en la inmensa Idea eterna y pura,
del todo el todo está fijo y presente,

   en esta prima causa y suma ciencia
estaba de Virués la excelsa Musa
para tal ministerio reservada.

   Y de tanta virtud su mente infusa
nos canta de Garín la penitencia
digna de ser de todos imitada.   Si Francia está gloriosa y arrogante
por tener doce pares de la Fama,
si Aníbal a Cartago la encarama
pues dio en guerras de sí prueba bastante,

   si África con Cipion está pujante
pues en las arma su valor derrama,
hoy noble Capitán la misma fama
y el enemigo triste quien sois cante.

   Si Parnaso es tenido y reputado
por ser morada de las musa nueve,
por eso vos también sois alabado,

   si alguno ver quisiere si es quien debe,
en este curiosísimo tratado
su grande ingenio y mucho saber pruebe,

   que el Capitán se atreve
en aspereza tal de la montaña
dar verso de dulzura tan extraña.   Sin duda que lleváis triunfante el punto
a todos los que Apolo inflama el pecho
pues vemos en el libro que habéis hecho,
lo dulce y útil dulcemente junto,

   con cuanto aplauso y cuanto amor, barrunto
lo recibirá el mundo, satisfecho
que ha de salir para el común provecho
su deseado altísimo trasunto.

   Vive dichoso alumno de Elicona
con cuyas vivas obras no sujetas
al vulgo, a la virtud llamas y atizas,

   vive, que en vida el Cielo a tu persona
guarda el honor que muy raros Poetas
alcanzaron después de sus cenizas.   Así como en el fin del quinto Canto
al vivo os retratáis, en la pintura
que del rostro, del talle y compostura
hacéis allí de vuestro monje santo.

   Así debéis de retratarle en cuanto
muestra de su valor vuestra escritura,
pues de vuestro alto espíritu y cordura
no se puede esperar menos que tanto.

   Y así también como en el cuerpo y alma
creo que de Garín sois un modelo
según en cuerpo y alma le pintastes.

   Así creo, Virués, que en gloria y palma
le habéis de parecer en tierra y Cielo
por el alto sujeto que cantaste.   Virués tu musa, pluma, estilo y vena,
compone, escribe, suma, imita y canta,
vuela, sube, se encumbra y se levanta
a la parte del Cielo más serena.

   Y allí a la Virgen de milagros llena
que en Monserrate su holocausto planta
flores y frutos ofrecen de la planta
por quien tu acento sonoroso suena,

   y como adorna el Sol de luz la Aurora
y con su lumbre alumbra noche y día
de un Polo al otro y dura eternamente,

   tal a tu Musa heroica, alta y sonora
inflamó la purísima María
con llama viva del eterno Oriente.   Digo que las paredes han oídos;
no estamos bien aquí, por nuestra vida,
que en parte nos pongamos escondida
para leer estos versos escogidos.

   No es negocio de burla; si sentidos
somos con esta dama, en nuestra vida
(cual ella lo es) del vulgo perseguida,
sin poder ser de nadie socorridos.

   Y anda el vulgo muy cuerdo y sabio y justo
en perseguir, Señor, de esta manera
la poesía y su divino gusto;

   pues no es, cual él, infame lisonjera;
pues no es, cual él, amiga de lo injusto;
pues no es, cual él, para los buenos fiera.   Bruto feliz, en toda lid guerrero,
de tu propia defensa coronado,
no me admira que venzas más osado,
ver que obedezcas, sí, cuando más fiero.

   En la palestra el César que venero,
te admite empresa de tu acción pagado:
al arte debes el favor logrado;
indigno fuiste del valor severo.

   Del rojo aliento de furor vestido
en líquido coral tu ardor desata,
de tanto esfuerzo el gusto agradecido.

   En dócil plomo ¡oh fiera! te retrata;
y porque exento vivas de vencido,
vida te solicita si te mata.   ¡Cuerpo de Dios! Leandro enternecido!
¡Cuánto mejor te fuera haber pasado
en barcos de la vez el mar salado,
que no pasar a nado desde Abido!

   ¿No te fuera mejor haber vivido,
y a pies enjutos tu mujer gozado,
y no llegar a Sesto resfriado
en la primera noche de marido?

   No son tan necios otros amadores,
que pasan a Triana de Sevilla
todas las noches en barquetes nuevos.

   Buen aliño tuvieron tus amores:
Tú pasado por agua. Hero en tortilla,
y cenóse el diablo el par de huevos.   Ora en la fiel cosecha, Lisis grata,
la tierra corresponda a el aldeano
labrador, ora en leche pierda el grano
la piedra, que las mieses desbarata;

   o el mar tranquilo ya, la índica plata
en salvamento llegue al puerto hispano,
o ya parte se trague el Océano,
y parte roba el albión pirata;

   no lo siento, ni anhelo los fatales
destinos estorbar con dar al viento
y a Dios votos y voces desiguales.

   No porque yo del mal tenga contento,
mas porque el curso de seguir tus males
no me deja lugar al sentimiento.   Luz en que se encendió la vital mía,
de cuya llama soy originado,
bien que la vida sólo te he imitado,
que el alma, fuera en mí, vana porfía.

   Si eres el Sol de nuestra poesía
viva más que él tu aplauso eternizado,
y pues un vivir sólo es limitado,
no te estreches al término de un día.

   Hoy, junta en el deleite la enseñanza
tu ingenio, a quien el tiempo no consuma,
pues también viene a ser aplauso tuyo.

   Y sufra la modestia esta alabanza,
a quien por parecer más hijo tuyo
quisiera ser un rasgo de tu pluma.   Aquel cisne Español que dio al Meandro
prodigios antes, lástimas ahora,
cuya en vida y en muerte voz canora
hizo menor la del clarín de Evandro.

   Ya entre comunes lágrimas Leandro
se anega, y de más vida se mejora,
y por la trompa de su fama llora
repetidas envidia Alejandro.

   Cometa de sí mismo corrió el suelo,
y siendo entre los hombres sin segundo,
no cupo en él, y aposentóle el cielo.

   Constrúyale obelisco el mar profundo,
si bien a sus cenizas le recelo
bóveda estrecha el ámbito del mundo.   O joven tantas veces mal logrado
de tus floridos años, y el sentido;
no a tu Posteridad venza el olvido,
ni a tu fama inmortal se atreva el hado.

   Y de laurel divino coronado
Fénix rejuvenezcas renacido
de tus mismas cenizas, y vestido
rayos del Sol, te sirva el Sol de estrado.

   Y cara a cara, en más luciente esfera,
bebiendo mayor luz te envidie el día
en el eterno, que morir no espera,

   haciendo de tus versos armonía,
en aplausos de Dios, a quien venera
tan numerosa Alada Monarquía.   Lisis, catorce toros se corrieron,
sin otros que pacíficos miraron;
a los unos las mulas les sacaron
a los otros sus coches los volvieron.

   Bravos los toreadores anduvieron,
pues saliendo a rodar no escarmentaron;
en efecto, las cañas se jugaron,
y los que las jugaron las perdieron.

   Lisis, catorce toros se corrieron,
y esta que circo fue de gladiadores,
en plaza de herradores se ha tornado.

   Paciencia aunque perdonen los señores;
caracol muy errado y mal culpado
no siempre le han de errar los regidores.   Cuando de mi confuso pensamiento,
necio amor, locos casos imagino,
menos me atrevo, y más me determino,
que sobra amor, y falta atrevimiento.

   Desconocido a mi valor intento,
a un agravio remedio peregrino,
y animándole, apenas adivino,
verdugo de mi infamia el sentimiento.

   Olvido, ingrato agradecido adoro,
aborrezco cobarde, amo atrevido,
lamo, y huyo, quiero, y no deseo;

   canto mis penas, y mis glorias lloro,
que mucho viva, o muera arrepentido,
si he de perder la vida, o el deseo!   Amor, amor, que roca, que diamante
tan estable, tan firme el cielo ha hecho,
como la fe de mi abrasado pecho,
cuando más ofendido, más constante?

   Amor, después de agravio semejante,
que Esperanza te queda de provecho?
pues para el más querido, y satisfecho,
mi desengaño solo era bastante.

   Déjame amor, mas no, que diferencia
merece la ocasión de mi cuidado,
en ser amada, cuando ingrata ha sido.

   No es firme amor, que halló correspondencia,
querer querido, es paga de obligado,
solo es firmeza amar aborrecido.   Amargas quejas forma dulcemente
celoso el Ruiseñor, de enamorado,
y la Tórtola viuda el desagrado
cristal enturbia de la clara fuente.

   El mudo pez a la veloz corriente,
sale de amor desde su escollo helado,
y el más robusto toro, no domado,
brama de amor, y sus pasiones siente;

   abraza el tronco la amorosa yedra
con las, que aun el tiempo no desata;
y todo al fin amando, vive, y crece,

   y Nise sola, como helada piedra,
bella a mis ojos y a mi amor ingrata,
al paso que la adoro me aborrece.   Ya Flori sale el campo, todo es flores,
vierten las fuentes risa de alegría
y si es de noche, luego nace el día;
y saltan los arroyos bullidores.

   A los enamorados ruiseñores,
cuando lo cantan, hago compañía;
tal vez celos le tengo a su armonía
porque más bien le cuentan sus amores.

   Con piedras y una honda los desvío
de los pimpollos verdes, mas huyendo
llaman al parecer al dueño mío.

   Celoso y sin razón les voy siguiendo;
y mis celos burlando el claro río,
con labios de cristal se va riendo.   Padre Betis, que en húmedas recovas
sobre urnas plateadas dormir sueles,
cansado de sufrir tantos bajeles,
en que el metal del sol al Indio robas:

   oblíguete a salir de tus alcobas
asiéndote a algún árbol de Cibeles,
coronado de olivas y laureles,
calzado de cristal, vestido de ovas,

   la lira de un pastor de Manzanares,
que fue del Tajo Vega y maravilla,
cuyo fruto tus márgenes guarnece:

   si por el que te dan remotos mares,
ganaste fama al fin, éste a tu orilla
más que la plata y oro te enriquece.   Hoy queda para siempre declarado,
Vaga espaciosa fértil y agradable,
que es el fruto que das inestimable
puro, precioso, rico y regalado.

   Pues le ofreces a todos sazonado,
útil al alma y a la vista amable
con una erudición incomparable
y en estilo jamás imaginado.

   No sólo es digno de que ganes nombre
y le gane Madrid cual madre tuya
honrada de tenerte por su hijo,

   mas de que el Tajo nueva envidia asombre
de que al Betis la gloria se atribuya
de hallar Mecenas en don Juan de Arguijo.   Que el Sol no Reine, y las Estrellas juntos,
política es del Reino de la Aurora,
que un Orbe enluta, cuando el otro dora
(que también en el cielo corren juntos).

   Mas hoy de sus bellezas los trasuntos,
que el cuarto de los Dioses atesora,
reinando juntos su Cibele adora,
porque son inmortales sus asuntos.

   Esta inmortalidad venció el amago;
del riesgo, en nuestro amor, (Reina Divina)
siendo Atlante Español de tu belleza.

   Lisonja fue el peligro, sino halago;
que un aventaja grande es su ruina
peligrando acredita su Grandeza.   ¡Qué caro ha de costarme el conocerte,
molesto amor, qué caro el ser constante,
en despreciar un Rey por un Infante
necia resolución de obedecerte!

   Celos engendras tú, los celos muerte,
y en contienda de celos semejante
morir será la acción más arrogante,
porque siempre se vence de esta suerte.

   Que si puede matar cualquier celoso
con engaños, con tracas y desvelos,
poderoso le alcanza mi ventura.

   Mate con el poder el poderoso,
que no es la vez primera que los celos
hicieron desdichada la hermosura.   De vos me aparto, honor, en tal mudanza,
alegre de mi mal, mi infamia siento,
de qué me servirá tener contento,
si más ha de perder quien más alcanza.

   Quíteme amor el bien de la esperanza,
que si van mis desdichas en aumento,
por fuerza ha de dejarle a mi tormento
la memoria por ser lo que más cansa.

   Viviendo la memoria ha de matarme;
quitarme la esperanza es darme muerte;
(leño en mar proceloso voy, y vengo).

   Pero quiero en mis males consolarme,
tengo esperanza, ¿no? Pues de qué suerte
me ha de quitar amor lo que no tengo.   Si mi llanto a mi pluma no estorbara,
o fénix de la patria, o nuevo Apolo,
de mi lira te hiciera un mauseolo,
que tu inmortalidad aposentara.

   Mejor que yo ninguno te alabara,
que como tú del uno al otro polo
el único naciste, el sol y él solo,
sólo mi amor por solo te igualara.

   ¿Mas cómo cantaré, cuando te lloro
sin esperanza de ningún consuelo,
o ya ternura sea, o sea decoro.

   Pues pierden hoy, porque te ganó el cielo,
Mantua su prenda, España su tesoro,
su Dios las Musas y su Vega el suelo?   Que muera yo, Liseo, por tus ojos,
y que gusten tus ojos de matarme;
que quiera con tus ojos alegrarme,
y tus ojos me den cien mil enojos.

   Que rinda yo a tus ojos por despojos
mis ojos, y ellos en lugar de amarme
pudiendo con sus rayos alumbrarme,
las flores me convierten en abrojos.

   Que me maten tus ojos con desdenes,
con rigores, con celos, con tibieza,
cuando mis ojos por tus ojos mueren.

   ¡Ay, dulce ingrato! que en los ojos tienes
tan grande deslealtad como belleza,
para unos ojos que a tus ojos quieren.   Amar el día, aborrecer el día,
llamar la noche y despreciarla luego,
temer el fuego y acercarse al fuego,
tener a un tiempo pena y alegría.

   Estar juntos valor y cobardía,
el desprecio cruel y el blando ruego,
tener valiente entendimiento ciego,
atada la razón, libre osadía.

   Buscar lugar en qué aliviar los males
y no querer del mal hacer mudanza,
desear si saber qué se desea.

   Tener el gusto y el disgusto iguales,
y todo el bien librado en la esperanza,
si aquesto no es amor, no sé que sea.   Este que en lustros breves se prefiere
tanto a lo que el estudio le apercibe,
muerto, en las glorias de su acierto vive,
vivo, en las luces de su Ingenio muere.

   Pimpollo a quien si airado el Noto hiere
en hojas tantas su verdor escribe,
almendro, que aunque el Marco le cultive
no hay flor que airado deshojar no espere.

   Mas aunque de la Envidia el pecho ardiente
brote el veneno vil entre congojas
para apagar la sed de sus ardores;

   vivirá a su pesar eternamente
como Pimpollo el fruto de sus hojas,
y como Almendro el ámbar de sus flores.

   De púrpura vestida ha madrugado
con presunción de sol la rosa bella,
siendo sólo una luz, purpúrea huella
del matutino pie de astro nevado.

   Más y más se enrojece con cuidado
de brillar más que la encendió su estrella,
y esto la eclipsa, sin ser ya centella
que golfo de la luz inundó al prado.

   ¿No te bastaba, oh rosa, tu hermosura?
Pague eclipsada, pues, tu gentileza
el mendigarle al sol la llama pura;

   y escarmienta la humana en tu belleza,
que si el nativo resplandor se apura,
la que luz deslumbró para en pavesa.   En catre de esmeraldas nace altiva
la bella rosa, vanidad de Flora,
y cuanto en perlas le bebió a la aurora
cobra en rubís del sol la luz altiva.

   De nacarado incendio es llama viva
que al prado ilustra en fe de que la adora;
la luz la enciende, el sol sus hojas dora
con bello nácar de que al fin la priva.

   Rosas, escarmentad: no presurosas
anheléis a este ardor, que si autoriza,
aniquila también el sol, ¡oh rosas!

   Naced y vivir lentas; no en la prisa
os confundáis, floridas mariposas,
que es anhelar arder, buscar ceniza.   No tienes ya del tiempo malogrado
en el prolijo afán de tus pasiones,
sino una sombra, envuelta en confusiones,
que imprime en tu memoria tu pecado.

   Pasó el deleite, el tiempo arrebatado
aun su imagen borró; las desazones
de tu inquieta conciencia son pensiones
que has de pagar perpetuas al cuidado.

   Mas si al tiempo dejó para tu daño
su huella errante, y sombras al olvido
del que fue gusto y hoy te sobresalta,

   para el futuro estudia el desengaño
en la imagen del tiempo que has vivido,
que ella dirá lo poco que te falta.   A Limano jurábale Filena
guardar la fe que a su pasión debía;
"antes la luz me falte", repetía,
y sus promesas escribió en la arena.

   El viento que la mueve y desordena
poco a poco lo escrito deshacía,
y al verlo la pastora falsa y fría
de su memoria lo borró sin pena.

   Así la fe se guarda y asegura
en pecho femenil;`¡qué documento
para quien cifra en ella su ventura,

   si aún la que ofrece amor con juramento,
cuanto dice y escribe y cuanto jura,
es arena que mueve cualquier viento!   Sufre las nieves, sin temor al frío,
el labrador que ocioso no pudiera
de la dorada mies cubrir su era
a la llegada del ardiente estío.

   No recela el furor del Noto impío,
ni la saña del Ponto considera
el mercader que en la ocasión espera
descanso lisonjero, aunque tardío.

   Mujer, hijos y hogar deja y cubierto
el soldado de sangre, en suelo extraño
el honor de su afán contempla cierto.

   Solo yo, crudo amor, busco mi daño,
sin esperar más fruto, honor ni puesto
que un costoso y estéril desengaño.   Hallar piedad con llantos lastimeros
entre los hombres Arión intenta,
y le es más fácil que un delfín la sienta,
que no los despiadados marineros.

   Pues rendido a sus trinos lisonjeros
Benigno el pez al joven se presenta,
y en su espalda la noble carga ostenta
que arrojaron sus necios compañeros.

   ¡Ay, Albino! Conócelo algún día,
ni más el plectro con gemidos vanos
intente ya domar la turba impía.

   No se vencen así pechos humanos:
busquemos en los tigres compañía,
y verás que no son menos tiranos.   Pende en el foro, triunfo de un malvado,
la cabeza de aquel que la ruina
evitó a Roma, muerto catilina,
y padre de la patria fue aclamado.

   La ve el pueblo en los Rostros conturbado,
y un mudo horror los ánimos domina;
en los Rostros, do aquella voz divina
fue de la libertad muro sagrado.

   ¡O Cicerón! si tantos beneficios
paga tu ingrata patria de esta suerte,
¿cómo espera magnánimos patricios?

   Mas ¿qué importa el morir? Témante ¡o muerte!
los viles siervos del poder y vicios,
pero el sabio ¿qué tiene que temerte?   Cansada nunca de tu vano intento,
corres, barquilla, el piélago espumoso,
y tu piloto sufre, temeroso,
del Aquilón el ímpetu violento.

   Neptuno te presenta, fraudulento,
mansas las iras de su reino undoso,
¡cuitada! porque dejes tu reposo,
y luego llores del instable viento.

   Al mar no vuelvas, mísera barquilla;
acógete, por fin, escarmentada,
al ocio dulce de la quieta orilla.

   Que si a nave real, de horror cargada,
Neptuno la orgullosa frente humilla,
¡ay!, tú serás por burla destrozada.   Triste cosa es gemir entre cadenas,
sufriendo a un dueño bárbaro y tirano,
triste cosa surcar el océano
cuando quebranta mástiles y antenas;

   triste el pisar las líbicas arenas,
y el patrio nido recordar lejano,
y aún es más triste suspirar en vano
sembrando el aire de perdidas penas.

   Mas ni dura prisión ni ola espantosa,
ni destierro en el Niger encendido,
ni sin fin esperanza fatigosa,

   es, ¡oh cielos!, el mal de mi temido;
la pena más atroz, más horrorosa,
es de veras amar sin ser creído.   Pisa Ricardo la ciudad tomada
y entre el tropel de la vencida gente
Febo divino, Marte armipotente,
sale también a celebrar su entrada.

   Febo le toma la invencible espada,
y con laurel eterno alegremente
ciñe y enjuga la gloriosa frente
de espeso polvo y de sudor bañada.

   Contempla Marte al ademán bizarro,
y al ver que resplandece en su semblante
la gloria de Cortés y de Pizarro.

   Alargole la diestra fulminante,
e hizo montar en su soberbio carro
al domador del Rosellón triunfante.   No tanto de placer queda colmada
la ansiedad del cansado caminante,
cuando alzando los ojos ve delante
las torres de la villa deseada;

   ni con júbilo igual ve recobrada
su libertad la tortolilla amante,
volando al dulce nido en el instante
que rota ve la pérfida lazada;

   como al ver la bondad y gracia unida
de Carlos y Francisca, alegre aclama
la imprenta a su favor agradecida.

   Las letras sirven bien a quien las ama:
tiempo vendrá en que paguen su venida
con la inmortalidad y con la fama.   Hoy se presenta a mi memoria triste
tu fin sangriento ¡oh malogrado hermano!
Con tanta pena, que la gloria en vano
tu cara imagen de laurel reviste.

   «Viva mi patria, y muera yo» dijiste,
firme en el muro, y con espada en mano;
responde el trueno del cañón tirano,
y envuelto en sangre a su rigor cediste.

   Consternación, pavor, silencio, y llama
siguió al desmayo de tu brazo fuerte,
y sobre tu sepulcro se derrama.

   ¡Ay! Que también en el morir hay suerte,
que el terror mismo enmudeció a la Fama,
y el mundo ignora tan gloriosa muerte.   Guarda, Olimpia, esa boca seductora,
que dulcemente canta y dulce ríe,
para aquel orgulloso que se engríe
de que ninguna gracia le enamora.

   El ejemplo de un alma que te adora,
por mas que de tus ojos se desvíe,
hará que el más soberbio desconfíe
de no rendirse a la fatal cantora.

   Yo el suave olor que de tus labios parte,
y aun el tacto evité de tus vestidos,
y los ojos cerré por no mirarte;

   pero al sonar tu voz en mis oídos,
Olimpia, vi que para no adorarte,
es menester quedarse sin sentidos.   Ceden del tiempo a la voraz corriente
recias pilastras y columnas duras,
las cúpulas rindiendo que seguras
se sustentaban en su excelsa frente.

   Caduco desde el Líbano eminente
baja el añoso cedro a las llanuras,
ayer frondoso adorno en las alturas,
hoy triste cebo en el hogar ardiente.

   Contra la destrucción tan poco abrigos
halló mi musa; que si busca ansiosa
versos que ya la esquivan enemigos,

   sólo a ofrecer se atreve, afectuosa,
verdad, y no ilusión, a mis amigos;
caricias, no cantares, a mi esposa.   Venus Divina, madre de placeres
baja de tu mansión afortunada,
pues miras esta mesa coronada
de la brillante flor de las mujeres.

   baja gozosa y si dejar sintieres
el coro de quien eres festejada,
ninfa verás aquí más agraciada
que cuantas te acompañan en Citeres.

   Y si de tu jardín entre las flores
al dejas y al amor dormidos
no los despiertes, ni su ausencia llores.

   Baja, que aquí hallarás nuevos Cupidos
pues tienen estas damas mil amores
en sus hermosos ojos escondidos.   Gime la prensa cuna al pliego ajusta
vuestro nombre, Isabel, y el de Fernando;
gime, y es de placer de estar gozando
de ambos monarcas la presencia augusta.

   materia hallar quisiera más robusta
en que imprimir, la gloria eternizando
de un rey al pueblo tan benigno y blando,
de una reina tan bella, amable y justa.

   Mas no, Fernando, no la huella intensa
del buril, ni pincel en sus matices
cede en su obsequio la afanosa prensa;

   que es su blasón con tipos y matices
llevar tu voz a una distancia inmensa,
y a doquier que la lleve hacer felice.   Venid, ticianos, a ilustrar pinceles:
Fidias, llegad a eternizar metales:
prevenid plumas, cisnes inmortales
prodigad, Musas, cantos y laureles.

   Seréis divinos cuando seáis más fieles
pintando, ya de Galia en los umbrales,
al Cid britano; y d pavor mortales
huyendo de él los bárbaros crueles.

   Unid al cuadro en mágicos colores
la independencia hispana, y su alta gloria,
como hermanas gozándose entre flores.

   Y si queréis más timbre a su memoria,
llamadle vencedor de vencedores,
y a su triunfo victoria de Vitoria.   Si por la noble senda del dios Marte
subir quieres al templo de la Fama,
y arrebatar allí la verde rama
que la envidia jamás podrá quitarte.

   Es fuerza, oh Blanco, a los estudios darte,
pues en las glorias a que el Dios te llama
no sirve ya el valor que el pecho inflama,
si no lo templa y modifica el arte.

   Es bien que por modelo te presentes
de altos varones la inmortal caterva
que en letras y armas fueron excelentes.

   Pues el lauro que Marte te reserva,
para darlo por premio a los valientes,
se lo da por la mano de Minerva.Crecido con las lluvias de repente
rompe el río las márgenes que baña,
e inundando sus aguas la campaña,
arrasa frutos, árboles y gente.

El pastor, que asustado y diligente
se subió por librarse a la montaña,
ve desde allí el ganado y la cabaña
envueltos en el rápido torrente.

Y aquel vivo dolor con que afligido
mira ahogadas las tímidas ovejas
para siempre llorándose perdido,

no equivale a la angustia en que me dejas,
Silvia, cuando tu labio endurecido
responde con desdenes a mis quejas.
   ¡Ay, cuántas veces a tus pies postrado,
en lágrimas el rostro sumergido,
a tus divinos labios he pedido
un sí, cruel, que siempre me han negado!

   Y pensando ya ver tu pecho helado
de mi tormento a compasión movido,
en vez de sí, ¡ay dolor! he recibido
un no, que mi esperanza ha devorado.

   Mas si mi llanto no es de algún provecho,
si contra mí su indignación descarga,
y si una ley de aniquilarme has hecho,

   quítame de una vez pena tan larga,
escóndeme un puñal en este pecho,
y no me des un no que tanto amarga.   Perdí mi corazón, ¿le habéis hallado
ninfas del valle en que pensando vivo?
Ayer andando solo y pensativo,
suspirando mi amor por este prado,

   él huyó de mi pecho desolado
como el rayo veloz, y tan esquivo,
que yo grité: »¡Detente, fugitivo!»
y ya no le vi más por ningún lado.

   Si no lo conocéis, como en un ara,
arde en él una hoguera, y cruda herida
por víctima de Silvia lo declara.

   Dadle por vuestro bien, que esa homicida
le hizo tan infeliz, que adonde para
mi corazón, ya no hay placer ni vida.   Perdí mi corazón ¿le habéis hallado
ninfas del valle en que penando vivo?
Ayer andando solo y pensativo
suspirando mi amor por este prado.

   Él huyó de mi pecho desolado
como el rayo veloz, y tan esquivo
que yo grité: «¡detente oh fugitivo!
y ya no le vi más por ningún lado.

   Si no le conocéis, como en un ara
arde en él una hoguera, y cruda herida
por víctima de Silvia le declara.

   Dadle por vuestro bien, que esa homicida
le hizo tan infeliz, que adonde para
mi corazón, ya no hay placer, ni vida.   Envuelta en sombras, alta la guadaña,
trazando golpes de dolor profundo,
iba la muerte recorriendo el mundo
desde el alcázar regio a la cabaña.

   Cuando en aquel que Manzanares baña
fijando el ceño torvo y furibundo,
miró a la Esposa Real, de su fecundo
seno mil glorias prometiendo a España.

   ¡Dos víctimas! Gritó el espectro fiero:
¡Llanto de Reyes! ¡Pueblos afligidos!
¡Oh qué deleite! Y descargó el acero;

   y dejando en un féretro tendidos
ambos despojos, se encumbró altanero,
triunfando entre lamentos y gemidos.Inhumano destino, dura suerte,
furia de amor cebada en abatirme,
¡cuándo te cansarás de perseguirme,
y yo descansaré de padecerte!

Mas tu cruel constancia ya me advierte,
que en el averno has hecho voto firme
de no cesar con penas de afligirme
hasta el instante mismo de mi muerte.

Muerte, pues si remedio de mis males
has de ser, ¿en qué tarda tu venida?
Corta ya mis espíritus vitales;

no tu pálido aspecto me intimida,
que será el ver que pisas mis umbrales
el único placer que tuve en vida.
   Suele tal vez, venciendo los rigores
del crudo invierno y la opresión del hielo,
un tierno almendro desplegar al cielo
la bella copa engalanada en flores.

   Mas, ay, que en breve vuelve a sus furores
el cierzo frío, y con funesto vuelo
del ufano arbolillo arroja al suelo
las delicadas hojas y verdores.

   Si tú lo vieras, Silvia, «¡oh pobre arbusto
-dijeras con piedad-, la suerte impía
no te deja gozar ni un breve gusto!»

   Pues repítelo, ingrata, cada día;
que el cierzo frío es tu rigor injusto,
y el triste almendro, la esperanza mía.   Amor, como se vio desnudo y ciego,
pasando entre las gentes mil sonrojos,
pensó en buscar unos hermosos ojos
donde vivir oculto y con sosiego.

   ¡Ay, Silvia!, vio los tuyos, vio aquel fuego
que rinde a tu beldad tantos despojos,
y hallando satisfechos sus antojos
en ellos parte a refugiarse, luego.

   ¡Qué extraño ver a tantos corazones
rendir, bien mío, los soberbios cuellos
y el yugo recibir que tú le pones!

   Si a más de que esos ojos son tan bellos
está todo el amor con sus traiciones
haciéndonos la guerra dentro de ellos.   ¿Qué importa que del cielo disparado
un rayo la soberbia torre abata,
si de mi choza la cubierta chata
me tiene a sus insultos resguardado?

   Y si mientras del viento el mar hinchado
contra el escollo naves arrebata,
estoy al fuego, entre familia grata,
asando mis castañas, ¿qué cuidado?

   Árdase el orbe entero en la braveza
y en las guerras de Marte sanguinoso,
que si de Silvia, por mayor fineza,

   besos me da de paz el labio hermoso,
¿Habrá opulencia igual a mi pobreza?
¿O ajena dicha me tendrá envidioso   Si Dios omnipotente me mandara
de sus dones tomar el que quisiera,
ni el oro ni la plata le pidiera,
ni imperios ni coronas deseara.

   Si un sublime talento me bastara
para vivir feliz, yo lo eligiera:
¿Mas qué de sabios recordar pudiera
a quién su misma ciencia costó cara?

   Yo sólo pido al Todopoderoso
me conceda propicio estos tres dones,
con que vivir en paz y ser dichoso:

   un fiel amigo en todas ocasiones,
un corazón sencillo y generoso,
y un juicio, en fin, que rija mis acciones.   Cuando del mar las ondas cristalinas
vieron nacer de Venus la hermosura,
no adornaban su frente o su cintura
mirtos de amor ni rosas purpurinas;

   pero el agua le dio galas marinas,
perlas de su garganta a la blancura,
y, por guirnaldas, a su frente pura
caracoles y conchas peregrinas;

   esa gracia y beldad que en ti descuella
junto a la mar nació, pues no repares
en dar marino adorno a tu sien bella,

   para que en todo a Venus te compares,
y todos digan al mirarte: «Es ella,
en el momento en que nació en los mares.»   Triste la España, «¿adónde vas, Fernando?»
al hijo fugitivo dice ansiosa;
y él sigue, y deja de su madre hermosa
llevar los vientos el acento blando.

   Ya la materna falda abandonando
pisa de Francia la ribera odiosa;
y aún está oyendo aquella voz piadosa
que le repite, «¿adónde vas?» llorando.

   No ve ya al hijo la infeliz matrona:
mas su voz oye, que con regio brío
dice: Tirano, es mía esa corona.

   Ella, al primer dolor, gritó ¡hijo mío!
mas luego, vuelta al déspota en Bayona,
dame a Fernando, exclama, oh tiempo impío!   Católico monarca, que has vencido,
siendo escudo a la fe de tus mayores,
más que del fiero Marte los rigores,
las perfidias de un siglo corrompido.

   Tú, que Fernando y español nacido,
colmaste nuestros votos y clamores,
doblando a sí la afrenta a los traidores
con dos títulos más de ser querido;

   Hoy renueva, Señor, Madrid el gusto
de haberte visto regresar triunfante
de la opresión de un invasor injusto.

   Cuánta gloria no encierra un solo instante,
pues da a tu sacra sien lauro el más justo,
y al pueblo libre palma de constante!   Constante Celia, a quien la suerte en vano
contradijo un afecto generoso,
yo te aplaudo el placer de hacer dichoso
a quien se enlaza a tu preciosa mano.

   Amor, que un tiempo te afligió tirano,
hoy te arrebata en carro victorioso,
y coronada de su mirlo hermoso
al tálamo nupcial te lleva ufano.

   Al blando yugo allí rindes el cuello;
y, cediendo a la noche misteriosa,
te mira el sol en su último destello.

   Con el cariño que una flor dichosa,
que hoy la deja botón cerrado y bello,
para verla mañana abierta rosa.   Soñaba yo; y en lecho damasquino
una hermosa matrona vi dormida
y entre su misma prole acometida
por un tirano y pérfido Tarquino.

   En vano intentan del fatal destino
sus hijos redimir a la afligida;
que ellos sin armas luchan por su vida,
y armado estaba el bárbaro asesino.

   Ya el traidor casi su maldad corona;
cuando junto a las márgenes del Duero
se alza un hijo de Marte y de Belona:

   Vuela, llega, derriba al monstruo fiero;
y era la Iberia la infeliz matrona,
y era Wellington el audaz guerrero.   ¡Tres años de proezas singulares,
sitios, asaltos, lides carniceras,
en que del corso las legiones fieras
el acero español siega a millares!

   ¡Hallarse, Iberia, yermos tus hogares,
o en ellos luto y quejas lastimeras;
de tus hijos por todas las riberas
bajando sangre a enrojecer los mares!

   ¡Ver la flor de Aragón y de Castilla
que al cautiverio la cerviz prosterna,
primero que al tirano la rodilla!

   ¿Y a tanto honor con frases de taberna
la gacetera chusma aún amancilla?
¡Raza de Juan Frerón serás eterna!   Vio Venus en la alfombra de esmeralda
de un prado a mi adorado bien dormido,
y engañada, creyendo ser Cupido,
alegremente le acogió en su falda.

   La frente le ciñó de una guirnalda
y por hacer terrible su descuido,
puso en sus manos un arpón bruñido
y la aljaba le cuelga de la espalda.

   ¡Hijo!, le iba a decir, mas despertando
mi Silvia le responde con enojos,
la aljaba y el arpón de sí arrojando:

   «¡Toma, madre engañosa, esos despojos,
porque me son inútiles, estando
sin ellos hechos a vencer mis ojos!»   Gran Rey, Vos que con pasos vencedores
del rigor de los hados enemigos,
visitasteis los presos y mendigos,
convirtiendo sus lágrimas en flores.

   Ved ya como la prensa en sus sudores
prepara a esa virtud fieles testigos:
pues delante de Príncipes amigos
no gime, sino canta sus loores.

   El taller de Minerva en un momento
caracteres movibles combinando
retrata el fugitivo pensamiento.

   ¡Ah! Si al de sus vasallos ahora dando
una sola expresión, un solo acento...
¿Qué dijera el papel? ¡VIVA FERNANDO!   Tú que audaz recorriste sin cansarte
los reinos de Cibeles y Neptuno,
superando los riesgos uno a uno
que al constante valor presenta Marte.

   Tú que de Iberia un tiempo baluarte,
y hoy rayo a los rebeldes importuno,
lidias porque en el orbe no haya alguno
que de tu patria insulte al estandarte.

   Yo te saludo ¡oh bravo sin pretextos!
Soldado entre soldados sin segundo,
norma igual de leales y modestos;

   y de mi pecho digo en lo profundo:
ciña mi rey muchos laureles de estos,
y yo le fío rey de todo el mundo.   Gasté mi ser en lides de demencia:
¡un tropel de pasiones me arrastraba!
¡Ciego y mísero fui cuando soñaba
que era casi inmortal mi humana esencia!

   Con fulgores de sol, una existencia
engañosa la mente me doraba.
Mas la naturaleza claudicaba,
del mal original a la presencia.

   ¡Tiránicos placeres, los despojos
vuestros hundió en un mar de desengaños
esta alma, que, sedienta, en sí no cupo!

   Cuando la muerte, ¡oh Dios!, cierre mis ojos,
gane un instante lo perdido en años:
¡sepa morir el que vivir no supo!   Ausentome de ti, ¡paterno Sado!
mansa corriente, deleitosa, amena,
en cuya playa el nombre de Filena
he mil veces escrito y mil besado.

   No me verás, en medio a mi ganado,
tañer más la amorosa y blanda avena,
a cuyo susurrar ibas, serena,
a confundirte con el mar salado.

   Debo blandir, por orden de la suerte,
cayados no: mortíferos alfanjes
en los campos de Marte, altivo y fuerte.

   Y tal vez, entre impávidas falanges
haga testigos de mi propia muerte
a las riberas que humedece el Ganges.Volaste, alma inocente, alma querida,
Fuiste a ver otro sol de luz más pura;
Falsos bienes de vida que no dura
Truecas por bienes de la eterna vida;

Por Dios llamada, para Dios nacida,
Ya de vana ilusión vives segura;
Feliz te creo, pero mi ternura
Con puñal de tristeza queda herida.

¡Desdichado el mortal, insano, insano,
En llorar por los hados de quien mora
En palacio de eterno soberano!

Perdona, Anarda, al triste que te adora;
Tal es la condición del pecho humano;
Si la razón se ríe, Amor te llora.
   Ser liberal, según las ocasiones,
favorecer al pobre desvalido,
proteger y gustar del entendido,
y no querer jamás adulaciones;

   usar de las decentes diversiones,
estar siempre de libros prevenido,
resistir los arpones de Cupido,
sabiendo ser señor de sus pasiones;

   no atender al mordaz ni lisonjero,
ni proceder jamás con ligereza,
observa quien ser sabe caballero.

   Esto debe apreciar, no la grandeza;
porque es mejor cabeza sin sombrero,
que no tener sombrero sin cabeza.   ¡Oh! ¡Ingenio, ameno, célebre y profundo!
¿En Siglo tan fatal con Versos vives?
Pero en el otro mundo los escribes,
que para Versos ya no está este Mundo.

   Singular es tu Numen, y fecundo,
tanto, que en lo que dices, y describes,
produces los conceptos, que concibes,
con un acierto, en todo, sin segundo.

   El Insigne Solís tu Norte ha sido,
y en mucho (que no es poco) le imitaste;
¡Oh! ¡Cuánto esto sólo has conseguido!

   Ya es ocioso decir te remontaste:
Porque no siendo así, ¿quién ha podido
seguir al que seguiste, y alcanzaste?   Yo vi, ¡triste memoria de mi pena!,
yo vi en amor en hábito mentido
por el prado vagar, pastor fingido,
al dulce son de la templada avena;

   yo lo reconocí por la cadena
mal oculta en el manto desceñido;
vi el arco que los dioses han temido,
y de dorado arpón la aljaba llena.

   Y exclamé: -«Huid el lobo, que engaños
hoy se finge pastor, tristes ganados;
huid, pastores, el cantar doloso.»

   Airado Amor entonces: -«Pues aspiras
a verlos de mi engaño libertados,
tú sólo, dice, probarás mi iras.»   Mortal, que pisas la dichosa tierra,
donde yacen de CRAWFURD los despojos,
al tiempo que pasó torna los ojos,
verás los hechos que su tumba encierra.

   Cuando en España la espantosa guerra
vistió de luto sus pendones rojos,
y un fiero usurpador trocó en abrojos
la mies dorada de su opima tierra;

   CRAWFORD, ansioso de eternal memoria,
supo vengarla, hasta que en lid reñida
la misma brecha que trepó con gloria

   le vio caer con una y otra herida,
que dio al inglés la palma de victoria
y al castellano libertad y vida.   De las Españas y las Indias rey
se apellida en su busto el balandrón,
por llamarse no más Napoleón,
y mandar de asesinos una grey.

   Mas quiebra la verdad la eterna ley
dándose tal dictado fanfarrón,
pues no le pertenece ni un terrón
de los que arando rompe el tardo buey.

   Poco importa que un pérfido cincel
una en su escudo el águila imperial
con los leones que se burlan de él,

   si puesta toda en armas, por su mal,
la fuerte España borrará con hiel
de unión tan execrable aun la señal.Cual tañedor de armónico instrumento
Que deseando complacer, lo mira,
Hiere al azar sus cuerdas, y suspira
Incierto, temeroso y descontento;

Si escucha un conocido, tierno acento,
Anhelante despierta, en torno gira
los arrasados ojos y respira
Poseído de un nuevo y alto aliento,

Tal, si aún viviese en mí la pura llama
Y el don de la divina poesía,
Pudiera yo cantar a tu mandado;

Mas el poeta humilde que te ama,
Teme tocar ¡oh María Ana mía!
Un laúd que la edad ha destemplado.
   ¡Oh noche! Cuando a Adán fue revelado
quién eras, y aun no vista, oyó nombrarte,
¿no temió que enlutase tu estandarte
el bello alcázar de zafir dorado?

   Mas ya el celaje etéreo, blanqueado
del rayo occidental. Héspero parte;
su hueste por los cielos se reparte,
y el hombre nuevos mundos ve admirado.

   ¡Cuánta sombra en tus llamas ocultabas,
oh Sol! ¿Quién acertara, cuando ostenta
la brizna más sutil tu luz mentida,

   esos orbes sin fin que nos velabas?
¡Oh mortal! Y ¿el sepulcro te amedrenta?
Si engañó el Sol, ¿no engañara la vida?   ¿Adónde te hallaré, Ser Infinito?
¿En la más alta esfera? ¿En el profundo
abismo de la mar? ¿Llenas el mundo
o en especial un cielo favorito?

   «¿Quieres saber, mortal, en donde habito?»
dice una voz interna. «Aunque difundo
mi ser y en vida el universo inundo,
mi sagrario es un pecho sin delito.

   Cesa, mortal, de fatigarte en vano
tras rumores de error y de impostura,
ni pongas tu virtud en tiro externo;

   no abuses de los dones de mi mano,
no esperes cielo para un alma impura
ni para el pensar libre fuego eterno».   Al ver la noche Adán por vez primera
que iba borrando y apagando el mundo,
creyó que, al par del astro moribundo,
la creación agonizaba entera.

   Mas, luego, al ver lumbrera tras lumbrera
dulce brotar y hervir en un segundo
universo sin fin..., vuelto en profundo
pasmo de gratitud, ora y espera.

   Un sol velaba mil: fue un nuevo Oriente
su ocaso, y pronto aquella luz dormida
despertó al mismo Adán pura y fulgente.

   ...¿Por qué la muerte al ánimo intimida?
Si así engaña la luz tan dulcemente,
¿por qué no ha de engañar también la vida?   ¡Qué noche! Cuando Adán fue revelado
quién eras, y aún no vista, oyó nombrarte,
¿no temió que enlutase tu estandarte
el bello alcázar de zafir dorado?

   Mas ya el celaje etéreo, blanqueado
del rayo occidental, Héspero parte;
su huesta por los cielos se reparte
y el hombre nuevos mundos ve admirado.

   ¡Cuánta sombra en tus llamas ocultabas,
oh sol! ¿Quién acertará cuando ostenta
la brizna más sutil tu luz mentida

   esos orbes sin fin que nos velabas?
¡Oh, mortal! Y, ¿el sepulcro te amedrenta?
Si engañó el sol, ¿no engañará la vida?   ¿Qué resta al infeliz que acongojado
en alma y cuerpo, ni una sola hora
espera de descanso o de mejora
cual malhechor a un poste aherrojado?

   Por el dolor y la endeblez atado
me ofrece en vano en arrebola Aurora,
y el sol en vano el ancho mundo dora:
tal gozo inmole, en vida sepultado.

   ¡Infeliz! ¿Qué hago aquí? ¿Por qué no abrigo
del sepulcro una voz que dice: «Abierta
tienes la cárcel en que gimes: vente».

   ¿Por qué? pregunto. Porque en tierno amigo,
en imagen vivísima a la puerta
se alza, y llorando, dice: «No detente».   Naturaleza absorta en este día
contempla el precursor que del futuro
abriendo el escondido seno oscuro
trajo al linaje humano la alegría.

   Los seres solemnizaron a porfía
la paz universal que muy más puro
tornó el placer y el bien muy más seguro
cumpliéndose la excelsa profecía.

   También celebran el placer sabroso
que fundad, ¡oh Juan!, en la esperanza
de nueva prole, cual su madre hermosa.

   Treparán por su cuello delicioso
y ella alegre por ver su semejanza
posteridad donare numerosa.   Mientras vivió la dulce prenda mía,
Amor, sonoros versos me inspiraste;
obedecí la ley que me dictaste,
y sus fuerzas me dio la poesía.

   Mas, ay, que desde aquel aciago día
que me privó del bien que tú admiraste,
al punto sin imperio en mí te hallaste,
y hallé falta de ardor a mi Talía.

   Pues no borra su ley la Parca dura
(a quien el mismo Jove no resiste),
olvido el Pindo y dejo la hermosura.

   Y tú también de tu ambición desiste,
y junto a Filis tengan sepultura
tu flecha inútil y mi lira triste.   No basta que en su cueva se encadene
el uno y otro proceloso viento
ni que Neptuno mande a su elemento
con el tridente azul que se serene.

   ni que Amaltea el fértil campo llene
de fruta y flor, ni que con nuevo aliento
al eco den las aves dulce acento
ni que el arroyo desatado suene.

   En vano anuncias, verde primavera
tu vuelta, de los hombres deseada,
triunfante del invierno triste y frío.

   Muerta Filis, el orbe nada espera
sino niebla espantosa, noche helada,
sombras y sustos como el pecho mío.   ¡A cuánto susto el cielo te condena,
oh género mortal, flaco y cuitado!
Se espantan unos en el mar salado
y tiembla otros cuando Jove truena.

   Otros si el eco del león resuena,
otros cuando el magnate está irritado,
otros cuando en la cárcel han pasado
días y noches tristes con cadena.

   Yo sólo discurrí no temblaría
al trueno, ni al león, ni al poderoso,
ni a la prisión, ni a todo el orbe entero.

   Mas se engañó mi débil fantasía:
el rostro de mi Filis desdeñoso
me cubre de terror, temblando muero.   Cuatro tomas de ausencia recetaron
a un enfermo de amores los doctores;
el enfermo sanó de sus amores,
y los doctores sabios se mostraron.

   Otros mil ejemplares confirmaron
de la nueva receta los primeros;
los astros conocieron mis dolores,
y sin duda sanarme proyectaron.

   Me dieron de recetas tan divina
cincuenta tomas (que tomé con tedio),
pero más me agravó la medicina,

   pues tan opuesto al fin fue aqueste medio,
que agonizando mi alma, se imagina
me matará el remedio sin remedio.   Pierde tras el laurel su noble aliento
el héroe joven en la atroz milicia;
sepúltase en el mar por su avaricia
el necio, que engañaron mar y viento.

   Hace prisión su lúgubre aposento
el sabio, por saber, y por codicia
el que al duro metal de la malicia
fio su corazón y su contento.

   Por su cosecha sufre el sol ardiente
el labrador, y pasa noche y día
el cazador de su familia ausente.

   Yo también llevaré con alegría
cuantos sustos el orbe me presente,
sólo por agradarte, Filis mía.   Todo lo muda el tiempo, Filis mía;
todo cede al rigor de sus guadañas;
ya trasforma los valles en montañas,
ya pone campo donde mar había.

   Él muda en noche opaca el claro día,
en fábulas pueriles las hazañas,
alcázares soberbios en cabañas,
y el juvenil ardor en vejez fría.

   Doma el tiempo al caballo desbocado,
detiene el mar y viento enfurecido,
postra al león y rinde al bravo toro.

   Sólo una cosa al tiempo denodado
ni cederá, ni cede, ni ha cedido,
y es el constante amor con que te adoro.   Ya veis cual viene, amantes, mi pastora
de bulliciosos céfiros cercada,
la rubia trenza suelta, y adornada
por manos sacras de la misma Flora.

   Ya veis su blanco rostro que enamora;
su vista alegre y sonreír que agrada,
su hermoso pecho, celestial morada
del corazón a quien el mío adora.

   Oís su voz y el halagüeño acento
y al ver y oír que sólo a mí me quiere,
con envidia miráis la suerte mía.

   Mas si vierais el mísero tormento
con que mil veces su rigor me hiere
la envidia en compasión se trocaría.   No fue ilusoria, no, nuestra esperanza
cuando creímos, Rodríguez, que algún día,
de tu mano a la patria le vendría
la gloria, el honor y la alabanza.

   Tú has roto, sí, la poderosa lanza
que la atroz Discordia embrazado había;
y tú de la ominosa, bárbara anarquía
alcanzaste la más feliz venganza.

   De la paz augusta el símbolo sagrado,
la oliva y el laurel de la victoria,
tu prudencia y esfuerzo se han ganado.

   Tu nombre en los anales de la historia
celebrado será; y en nuestros pechos
graba la gratitud tus nobles hechos.   Basta Cupido ya, que a la divina
Ninfa del Turia reverente adoro:
ni espero libertad, ni alivio imploro,
y cedo alegre al astro que me inclina.

   ¿Qué nuevas armas tu rigor destina
contra mi vida, si defensa ignoro?
Sí, ya la admiro entre el castalio coro
la cítara pulsar griega y latina.

   Ya, coronada del laurel febeo,
en altos versos llenos de dulzura,
oigo su voz, su número elegante.

   Para tanto poder débil trofeo
adquieres tú; si sólo su hermosura
bastó a rendir mi corazón amante.   Estos que levantó de mármol duro
sacros altares la ciudad famosa,
a quien del Ebro la corriente undosa
baña los campos y el soberbio muro,

   serán asombro en el girar futuro
de los siglos, basílica dichosa,
donde el Señor en majestad reposa,
y el culto admite reverendo y puro.

   Don que la fe dictó, y erige, eterno,
religiosa nación a la divina
Madre que adora en simulacro santo:

   por él, vencido el odio del Averno,
gloria inmortal el cielo la destina,
que tan alta piedad merece tanto.   Suena confuso y mísero lamento
por la ciudad; corre la plebe al foro,
y entre las faces que le dan decoro
ve al gran Senado en el sublime asiento.

   Los cónsules allí. Ya el instrumento
de Marte llama la atención sonoro;
arde el incienso en los alteres de oro,
y leve el humo se difunde al viento.

   Valerio alza la diestra; en ese instante
al uno y otro joven infelice
hiere el lictor, y sus cabezas toma.

   Mudo terror al vulgo circunstante
ocupa. Bruto se levanta, y dice:
«Gracias, Jove inmortal; ya es libre Roma.»   Nací de honesta madre: diome el Cielo
fácil ingenio en gracias, afluente:
dirigir supo el ánimo inocente
a la virtud, el paternal desvelo.

   Con sabido estudio, infatigable anhelo,
pude adquirir coronas a mi frente:
la corva escena resonó en frecuente
aplauso, alzando de mi nombre el vuelo.

   Dócil, veraz: de muchos ofendido,
de ninguno ofensor, las Musas bellas
mi pasión fueron, el honor mi guía.

   Pero si así las leyes atropellas,
si para ti los méritos han sido
culpas; adiós, ingrata patria mía.   ¿Adónde, adónde está, dice el Infante
ese feroz tirano de Castilla?
Pedro al verle, desnuda la cuchilla,
y se presenta a su rival delante.

   Cierra con él, y en lucha vacilante
le postra, y pone al pecho la rodilla:
Beltrán (aunque sus glorias amancilla)
trueca a los hados del temido instante.

   Herido el rey por la fraterna mano,
joven expira con horrenda muerte,
y el trono y los rencores abandona.

   No aguardes premios en el Mundo vano
la inocente virtud; si das la suerte
por un delito atroz, una corona.   Siete duros al mes de peluquero,
para calzarme, nueve; las criadas,
que necesito dos, no están pagadas
si no les doy cien reales en dinero.

   Diez duros al bribón de mi casero;
telas, plumas, caireles, arracadas,
blondas, medias, hechuras y puntadas
de Madame Burlet y del platero.

   Noventa duros, poco más. -Noventa,
diez, siete, nueve, cinco... ¡Y la comida!
-¿No la quiere pagar y somos cuatro?

   Solo cuatro... Si a usted no le contenta...
-Sí, calla. Bien. ¡Hermosa de mi vida!
¡Ay del que tiene amor en el teatro!   Cesa en la octava noche el ronco estruendo
de la sangrienta militar porfía;
el campo godo destrozado ardía
con llama que descubre estrago horrendo.

   Rodrigo en tanto, sin peligro viendo,
por ignorada senda se desvía,
y muerto Orelio, entre la sombra fría,
herido y débil se acelera huyendo.

   En vano el Lete con caudal undoso
el paso estorba al príncipe, a quien ciega
de cadena o suplicio el justo espanto.

   Surca las aguas, cede al poderoso
ímpetu, expira el infeliz, y entrega
el cuerpo al fondo, a la corriente el manto.   Sabia Polimnia en razonar sonoro
verdades dicta, disipando errores;
mide Urania los cercos superiores
de los planetas y el luciente coro.

   Une en la historia el interés decoro
Clío y Euterpe canta los pastores;
mudanzas de la suerte y sus rigores
Melpómene feroz, bañada en lloro;

   Calíope victorias; danzas guía
Terpsícore gentil; Erato en rosas
cubre las flechas del amor y el arco;

   pinta vicios ridículos Talía
en fábulas que anima deleitosas;
y ésta le inspira al español Inarco.   ¡Qué lazos de oro desordena el viento,
entre gorzotas altas y volantes!
¡Qué riqueza oriental y qué cambiantes
de luz que envidia el sacro firmamento!

   ¡Qué pecho hermoso do el amor su asiento
puso, y de allí fulmina a sus amantes,
absortos al mirar las elegantes
formas, su delicioso movimiento!

   ¡Qué vestidura arrastra, de preciado
múrice tinta recamada en torno
de perlas que produjo el centro frío!

   ¡Qué extremo de beldad al mundo dado
para que fuese de él gloria y adorno!
¡Qué heroico y noble pensamiento el mío!   Un alto y generoso pensamiento,
inspiración del cielo soberano,
me puso la áurea cítara en la mano
para cantar el dulce mal que siento.

   Y fue tan grato mi sonoro acento,
que la ancha vega, el apacible llano
y el cavernoso monte carpetano
mostraron compasión de mi tormento.

   Turbose el río de cerúleo manto,
oculto entre los álamos sombríos,
al ver su cisne lamentarse tanto.

   Moviéronse los brutos más impíos
y los ásperos troncos a mi llanto;
y no la que causó los males míos.   Amor, tú que me diste los osados
intentos y la mano dirigiste,
y en el cándido seno la pusiste
de Dorisa, en pasajes no tocados;

   si miras tantos rayos fulminados
de sus divinos ojos contra un triste,
dame el alivio, pues el daño hiciste,
o acaben ya mi vida y mis cuidados.

   Apiádese mi bien. Dila que muero
del intenso dolor que me atormenta;
que si es tímido amor no es verdadero;

   que no es la audacia en el cariño afrenta;
ni merece castigo tan severo
un infeliz que ser dichoso intenta.   Esta es la villa, Coridón, famosa
que bañada del leve Manzanares
leyes impone a los soberbios mares
y en otro mundo impera poderosa.

   Aquí la religión, zagal, reposa
rica en ofrendas, fértil en altares;
en las calles los hallas a millares;
no hay portal sin imagen milagrosa.

   Y por que más la devoción entiendas
de este piadoso pueblo, a cada mano
ves presidir los santos en las tiendas.

   Y dime, Coridón, ¿es buen cristiano
pueblo que al cielo da tantas ofrendas?
Eso yo no lo sé, cabrero hermano.   Yo soy de poca edad, rica y bonita;
tengo lo que suelen llamar salero,
y toco, y canto, y bailo hasta el bolero,
y ando que vuelo con la ropa altita;

   si entro en ella, revuelvo una visita,
y más si hay militar o hay extranjero;
voy a tertulia, y hallo peladero;
a paseo, y me llevo la palmita;

   soy marcial: hablo y trato con despejo;
a los lindos los traigo en ejercicio,
y dejo y tomo a mi placer cortejo;

   visto y peino con gracia y artificio...
Pues ¿qué me falta?... Oyola un tío viejo,
y le dijo gruñendo: «Loca, el juicio.»   Cruje feroz el carro furibundo
del implacable Marte, y desquiciada
la tierra, en sangre y en sudor bañada,
puebla de horror los ámbitos del mundo.

   Impía la Parca con aspecto inmundo,
no en los campos de Marte fatigada,
destroza en prado y monte, encarnizada,
greyes sin fin con ímpetu iracundo.

   Cadáveres son hoy de hombres y brutos
cosecha horrenda de la tierra, males
con que esta edad su mérito señala.

   Niéganse al hombre hasta los rudos frutos;
¡ay! según lo merecen los mortales,
así el cielo, Teodoro, los regala.   Esporo, ese poder, esa grandeza
con que el hado burlón te engolosina,
si añagazas no son a tu ruina,
serán castigo a la mortal vileza.

   Tú encenagado en súbita riqueza
te huelgas torpe en su engañosa ruina:
¿A tanto el cielo tu idiotez empina?
O la nuestra peligra, o tu cabeza.

   No es Dios injusto, no: jamás consiente
gloria al malvado; ni elevado empleo
sin causa al necio permitir le plugo.

   Tu grandeza es patíbulo eminente;
si a tu cima no subes como reo,
subes, ¡mira qué honor! como verdugo.   Despierta, Elpín; y guarda que el hambriento
lobo no sirve, no, tu grey de pasto:
tú roncas, y el zagal hace su gasto
devorando tus reses ciento a ciento.

   De rotas pieles número cruento
luego te entrega el desalmado Ergasto;
y el daño apoca, aunque en ejido vasto
pace escaso ganado y macilento.

   Despierta, Elpín: y en las calladas horas
cuando sin luna las estrellas lucen
observa, espía a tus zagales fieles.

   Verás como desuellan con traidoras
manos tu grey, y pérfidos reducen
tu hacienda toda a ensangrentadas pieles.   ¡Ves, Lauso, desalado un vulgo impío
correr furioso a la batalla horrenda,
desnudo, hambriento, y sin que el alma venda
a esperazas del propio poderío?

   ¿Ves tolerar del fatigado estío
la ardiente lumbre al recoger la ofrenda
de las espigas con audaz contienda
tostada plebe en mísero atavío?

   ¿Ves arados los mares al arrojo
de duras almas, que salvar presumen
vida y tesoro en frágiles maderos?

   Pues si no lo has, mi Lauso, por enojo,
tanto afán, tantas vidas se consumen
para que engorden fatuos altaneros.   Ya silba el viento en la nevada cumbre,
y al soplo impetuoso la cabaña,
vacila del zagal, que en frágil caña
con paja entretejió flaca techumbre;

   y Bato el mayoral sin pesadumbre,
aunque su grey del aquilón la saña
siente y perece, con paciencia extraña
huelga al calor de regalada lumbre.

   El mísero zagal humedecido
de helada nieve, por salvar se afana
la grey no suya en le pelado ejido.

   Zagal, reposa; tu fatiga es vana;
su hacienda el mayoral tiene en olvido,
y ni a acordarse de tu afán se humana   Salgo del Betis a la ondosa orilla
cuando traslada el sol su nácar puro
al polo opuesto, y en el cielo oscuro
la luna ya majestuosa brilla.

   Entre la opaca luz su honor humilla
la soberbia ciudad y el roto muro
que, al rigor de los siglos mal seguro,
reliquia funeral, ciñe a Sevilla.

   Pierde la sombra su grandeza ufana;
la altiva población y sus destrozos
lúgubres se divisan espantables.

   Fía, Licinio, en la grandeza humana;
contémplala en la noche de sus gozos,
y los verás medrosos, miserables.   Desordenado en desaliño airoso
al bullicioso céfiro permite,
Nisa, el cabello, porque no limite
su nativo esplendor lazo industrioso.

   Velo sutil sobre su pecho hermoso
al gusto esconde lo que al gusto incite;
ni tanto que el tesoro facilite,
ni tanto que de él dude el ojo ansioso.

   Así en traje sucinto reclinada
en alcatifa generosa yace
su gentileza y gala peregrina;

   así la halla Cendón y la taimada
del necio que su pompa satisface
cobra el oro, y a Alexi lo destina.   La guerra por un caso inevitable
invadió la Española Monarquía,
juzgando que aceptada, acabaría
de una vez con la gente miserable,

   y rehusada, al Monarca respetable
la gloria militar rebajaría.
El pueblo frece a Carlos a porfía
dones mil del tesoro inagotable

   de su amor; y por Carlos negociada,
viene la paz con palma de victoria.
La guerra cruel corriendo apresurada

   tantos despojos deja en nuestra tierra,
que Carlos de la paz saca la gloria
y el pueblo la abundancia de la guerra.   Botijo con bonete clerical,
que viertes la doctrina a borbollón,
falto de voz, de efectos, de emoción,
lleno de furia, ardor y odio fatal;

   la cólera y despique por igual
dividen en dos partes tu sermón,
que, por tosco, punzante y sin razón,
debieras predicárselo a un zarzal.

   ¿Qué prendas de orador en ti se ven?
Zazoso acento, gesto pastoril,
el metal de la voz cual de sartén,

   tono uniforme cual de tamboril.
Para orador te faltan más de cien;
para arador te sobran más de mil.   Célebres calles de la corte indiana,
grandes plazas, soberbios edificios,
templos de milagrosos frontispicios,
elevados torreones de arte ufana,

   altos palacios de la gloria humana,
fuentes de primorosos artificios,
chapiteles, pirámides, hospicios,
que arguyen la grandeza americana:

   ¡Oh México!, sin duda yo gozara
del gusto que me brinda tu grandeza,
si causa superior no lo estorbara.

   De tu suelo me arranca con presteza
el suave influjo de la dulce cara
de una agraciada rústica belleza.   Su manto recogió la noche oscura
que cobija al mundo tristemente,
y abriéndose las puertas del oriente
se asoma a su balcón la aurora pura.

   De la fresca arboleda en la espesura
los céfiros susurran blandamente;
desata el arroyuelo su corriente,
y por márgenes verdes se apresura.

   Sus fragancias respiran flores suaves,
y llenando los vientos de armonía
requiebros trinan las parleras aves.

   Todo el mundo se llena de alegría,
menos yo, que en mis penas siempre graves,
ausente estoy de la zagala mía.   Cuando tu blanca frente yo ceñía
de yedra azul y de encarnada rosa;
cuando en el fértil prado y selva umbrosa
mil cariños muy dulces te decía;

   cuando de agresta flauta me servía
para cantar tu cara milagrosa;
cuando en nuestra cabaña venturosa
me nombraba por tuyo, y tú por mía;

   cuando... mas no, no quieras, Clori amada,
que refiera más gustos, pues no intento
que gima la memoria lastimada.

   Iba a decirle que en aquel momento
que recuerdo la vida ya pasada,
no sé como no muero de tormento.   Aquí suelto la pluma ¡oh patria amada,
Noble Habana, ciudad esclarecida!
Pues si harto bien volaba presumida,
ya es justo se retire avergonzada,

   si a delinearte, patria venerada,
se alentó de mi pulso mal regida,
poco hace en retirarse ya corrida,
cuando es tanto dejarte mal copiada.

   Más ni aún así ha logrado desairarte;
pues si tanto hijo tuyo sabio y fuerte
en las palestras de Minerva y Marte

   te acreditan y exaltan, bien se advierte
que donde han sido tantos a ilustrarte,
no he de bastar yo sólo a oscurecerte.   La voz sonora de un rocín gallego
que al Setabiense aclama noche y día
llegando al reino de la muerte fría
del buen Quijote perturbó el sosiego.

   ¡Hi de pu...!, dijo el paladín manchego,
¿ese follón amengua mi valía?
¡Sús! ¡Alto! ¡A castigar su demasía!
Ensilla, Sancho, a Rocinante luego.

   Señor, ¿a Rocinante? Si se enfada
mi rucio solo acallará sus voces,
dejándole tendido en la estacada.

   Harto se echa de ver que no conoces,
Sancho amigo, su fuerza denodada:
capaz es de matarte el rucio a coces.   ¡Pradina hermosa! cuando Dios quería,
y yo feliz tus ojos celebraba,
de tu presencia angelical gozaba
y en tu blando mirar me embebecía.

   De tu boca dulcísima la mía
en tiernos besos el maná gustaba,
a tu bella garganta me abrazaba,
y de amor y placer desfallecía.

   Mas hora ¡triste! de tu lado ausente,
de la esperanza el mentiroso halago
es cuanto gozo en mi dolor vehemente.

   Beso un papel; abrazo el aire vago;
la hiel del tedio gusto solamente,
y en amargura y llanto me deshago.   Tú a quien afable concedió el destino,
digna ofrenda a tu ingenio soberano,
manejar del Aminta castellano
la dulce lira y el pincel divino.

   Vibrando el plectro y animando el lino,
logra Saavedra, con dichosa mano,
vencen las glorias del cantor troyano,
robar las gracias del pintor de Urbino.

   Lógralo, y logre yo, si más clemente
se muestra acaso la áspera fortuna
que hoy no me deja en blando son loarte,

   tejer nuevas coronas en tu frente
ya esclarecida por tu ilustre cuna,
ya decorada del laurel de Marte.   Ese que en honra de la patria un día
alzó tu mano, esclarecido Conde,
monumento a las musas, do se esconde
tras la risueña máscara Talía;

   campo de noble lid, donde a porfía
luchan los genios españoles, donde
con nuevos triunfos nuestra edad responde
de otra edad a la excelsa nombradía;

   hará que justa en tu alabanza apure
la alta fama su aliento, y en la historia
lugar tan encumbrado te asegure,

   que durará de España en la memoria
cuanto en los siglos venideros dure
de Lope y Tirso y Calderón la gloria.   Precioso niño, si al templar mi pena
basta el recuerdo de tan fausto día,
y al cielo llega la plegaria mía
en vez de lira al son de mi cadena;

   dará benigno a tu niñez serena,
delicias de tu casa y su alegría,
más que soñado néctar o ambrosía
de salud y placer la copa llena.

   Tu brazo un tiempo blandirá brioso
de tu padre el acero, cuando altivo
batas la ijada al alazán fogoso.

   Docto cual él serás y ardiente y vivo;
cual tu madre gentil, discreto, hermoso;
cual ambos bueno, amable, compasivo.   Si no brindo con vino a tu salud,
como lo manda el uso inmemorial,
caro Mariano, en Pascua o Carnaval,
es senil impotencia; no es virtud.

   Observante me han hecho del talmud
los años con su rígido ritual
mas te festejaré desde el portal,
como la murga, al son de mi laúd.

   ¿Quién pudo imaginar que soy aquél
que pudiera engullir por colación
hasta el arco y la tripa del rabel?

   Y hoy debo confesarte ¡oh confusión!
que si ha la verdad santa he de ser fiel,
puches piden mis dientes, no turrón.   Hoy que sus rayos el mayor planeta
mustios y oblicuos a la tierra envía
y envuelto en tinieblas y en escarcha fría
del trópico tocó la helada meta;

   para dar vado a la emoción secreta
que el alma siente en vuestro fausto día,
sin invocar a Euterpe ni a Talía,
sola mi gratitud me hará poeta.

   Gozadle un siglo, y por el santo celo
de tal pastor, que honrara el Vaticano,
de las sagradas ínfulas modelo,

   hoy para bien del pueblo zamorano
más bendiciones os conceda el cielo
que tiene repartidas vuestra mano.   Cuando al morir el poderoso estío
el Otoño asomó la rubia frente,
frescura dando al congojoso ambiente,
vida a las plantas, movimiento al río,

   nació Pradina, y celestial rocío
vivificó las flores de repente;
arrullolas Favonio blandamente,
y el sol brilló con nuevo señorío.

   Alegre al verla el ruiseñor trinaba,
y de su boca de coral salía
fragante olor que el aire embalsamaba.

   ¡¡Triste de ti, Casinio! (cuando abría
los bellos ojos, el Amor clamaba).
¡Ay, de tu libertad, y aun de la mía!».   Si plugo a Carlos con la regia mano,
que a Marte arrebató palmas sin cuento,
alzar del suelo el mágico instrumento
a que gloria inmortal debe Tiziano;

   si vio Velázquez de su dicha ufano
premiar todo a Filipo su talento,
dando a su efigie en ínclito ornamento
la roja insignia del Patrón hispano:

   hoy a despecho de la envidia injusta
te ofrece, López, tan feliz destino
de otro monarca la bondad augusta,

   que a favor desusado y peregrino
da a tus desvelos recompensa justa
y nuevos timbres al pincel divino.   Dorando alegre en la oriental ribera
frescos racimos que el otoño cría,
otra vez torna el apacible día
que abrió tus ojos a la luz primera.

   ¡Oh si tan grande mi ventura fuera
que en él gozar te viese, Dina mía,
esa edad de inocencia y alegría
triscando como sílfide ligera!

   Si de tu vida en el risueño oriente
el dulce nombre de tu madre bella
formar te oí con labio balbuciente,

   ¿por qué me ha de negar infausta estrella
te mire ufano en tu verdor naciente,
y en gracias tantas competir con ella?   Mi solo y dulce amor, Corina hermosa,
anhelada mitad del alma mía,
de cuyos bellos ojos nace el día
puro como en abril purpúrea rosa:

   El alma que sin ti jamás reposa,
sin ti, su única gloria y su alegría,
en un gemido el para bien te envía,
pues Febo dio su vuelta presurosa.

   Vuelan los años ¡ay! y sin estruendo
fugaz los sigue juventud florida,
su mágica ilusión con ella huyendo.

   ¡Feliz quien goza el sol de su querida!
¡Y triste aquel, que en soledad gimiendo,
ausente pasa el mayo de la vida!   Id, mis suspiros, id sobre el ligero
plácido ambiente que el abril derrama;
id a los campos fértiles do brama
en ancho cauce el orgulloso Duero.

   Id de Corina al pie sin que el severo
ceño temáis del cano Guadarrama,
pues el ardor volcánico os inflama
que en mí incendió la hermosa por quien muero.

   Saludadla por mí; su alegre día
gozad ufanos, y el cruel tormento
recordadle del triste que os envía;

   y en pago me traed del mal que siento
un ¡ay! que exhale a la memoria mía
empapado en el ámbar de su aliento.   ¿Qué imposible no alcanza la hermosura?
¿Quién no cede a su hechizo soberano?
Adonde llega su poder tirano
la fábula, la historia lo asegura.

   Renuncia Adán la celestial ventura,
su dulce halago resistiendo en vano;
por ella Paris el valor troyano
arma y conduce a perdición segura.

   De una manzana la belleza rara
causó de entrambos la desdicha fiera
que de tu amor los gustos acibara:

   mas si a verte llegara, mi Glicera,
el uno de tu mano la tomara,
el otro a tus encantos la rindiera.   Cuando el horror de su traición impía
del falso Apóstol obcecó la mente,
y del árbol fatídico pendiente
con rudas contorsiones se mecía,

   complacido en su mísera agonía
mirábale el demonio frente a frente,
hasta que al fin, del término impaciente,
de entrambos pies con ímpetu le asía.

   Mas ya que vio cesar del descompuesto
rostro la agitación convulsa y fiera,
señal segura de su fin funesto,

   con infernal sonrisa lisonjera
los labios puso en el deforme gesto,
y el beso le volvió que a Cristo diera.   Si de Laredo buen salmón, buen sollo
gracias al galopar de un buen caballo,
tuviese yo, cantárame otro gallo,
y al diablo diera alubias y repollo.

   Esto de hacer de yerbas un embrollo
desprende gases que de intento callo:
de acelgas como un indio penca y tallo
mas no un hijo de España ni un criollo.

   Mejor lo pasa, por ser pobre un pillo
que prefiriendo un rábano a un capullo
lo entrega de sus dientes al rastrillo.

   Yo me aguanto y ayuno sin murmullo,
pero envidio los fueros de un chiquillo:
no hiciera más el mismo Pero Grullo.   Cuando improvisa mi prisión oscura
tornó en vergel tu planta bienhechora,
y vio asombrada la naciente aurora
en tus ojos su luz brillar más pura;

   no bastando mi pecho a tal ventura,
las gracias viendo do el espanto mora,
así al perderte prorrumpí, señora,
bañado el rostro en llanto de ternura.

   «¡Ángel celeste, hechizo y ornamento
del mundo, vete en paz, y el cielo pío
sin fin te colme del placer que siento!»

   Este fue, dulce amiga, el voto mío:
hoy le renueva el alma y el acento,
y en pobres versos a tus pies le envío.   Río, ¿do está de Laso la divina
musa que un tiempo suspiraba amores;
la que tu verde sien ciñó de flores
y suspendió tu linfa cristalina?

   A tu margen la alondra matutina
modula al son del agua sus loores,
y el dulce lamentar de dos pastores
resuena grato en la imperial colina.

   Zagales de Aranjuez, que en lastimera
voz recordáis su muerte cada día,
vosotros los del Tajo en su ribera,

   dejad ¡ay! que la humilde musa mía
de flores a su cítara ligera
y tierno llanto a su ceniza fría.   Cuando mi bien el campo hermoseaba
que del Órbigo baña la corriente,
yo de su vista celestial ausente
solitario y lloroso me quejaba.

   Hoy, que la veo al fin; hoy que esperaba
el dulce premio de mi amor ardiente,
hállola sin piedad, dura, inclemente,
y más mi angustia y mi dolor se agrava.

   Pues bien, Pradina: si al afecto mío
perpetuo llanto y desamor le espera,
culpa de ausencia o del olvido impío;

   goce yo tu sonrisa placentera,
y más que en fuerza de tu infiel desvío
gimiendo viva, y suspirando muera.   En un sucio rincón doliente ya
el bien acuchillado Anti-Quijó
aborto del ingenio más idió
de cuantos a Madrid han apestá.

   Gime el mísero padre su desgrá
y llora, y grita, y dice que es famó,
pero no es de extrañar que cielo hermó
a su negro polluelo llame el grá.

   No llores, Setabiense, por el hí,
pues salvarás la vida por fortú
en ungüentos y drogas de botí,

   que si alcanzara el tiempo del buen cú
que hizo en la Mancha el célebre escrutí
no se librara el tiste de hacer hú.   Cual viene en pos de nebuloso invierno
brotando rosas la estación florida,
y la campiña yerta y aterida
revive al soplo de favonio tierno,

   así de España al liberal gobierno,
débil un tiempo, sin vigor, sin vida,
brío y lustre darás, reina querida,
y harás su dicha y tu renombre eterno.

   Lanzado en fin al báratro profundo,
no verterá en mi patria su veneno
de la anarquía el monstruo furibundo.

   A tu sombra, Isabel, aliente el bueno,
y a tu cetro feliz aclame el mundo
de la virtud imán, del vicio freno.   Aún en mi corazón, con fuego impreso,
y en mi atónito oído resonando,
dura el suspiro de tu acento blando,
más dulce que de amor el primer beso.

   Al donoso ademán, al embeleso
de tu expresión y tus miradas, cuando
cantas el aire bético imitando,
¿quién, Corila gentil, no pierde el seso?

   Bella, sensible, juguetona, esquiva,
me exalto, y río, y me estremezco, y lloro
al eco de tu voz tierna o festiva.

   ¡Feliz quien goce el mágico tesoro
de tantas gracias, y contigo viva,
y escuche de tu labio un: Yo te adoro.   Sí, Pepa, bien lo sé: Flora es tan linda
que pocas competir podrán con ella;
descubre cada párpado una estrella,
y es cada labio suyo media guinda.

   Ríome yo de la gentil Florinda
fascinó a Rodrigo, y aun aquella
a quien dio Paris la manzana bella
dudo que a sus encantos no se rinda.

   Por Dios que, si me pongo, en breve rato...
Sí, sí, ¡pereza fuera! ¡Vive Cristo,
que voy a hacer al punto su retrato!

   Pincel, tintas, marfil, todo está listo...
Pero, Pepa, ¿no soy bien mentecato?
¿Cómo la he de pintar, si no la he visto?   Del nacarado Oriente a los umbrales
entre ráfagas bellas de oro y grana
torna a lucir la espléndida mañana
que al mundo abrió tus ojos celestiales.

   Pura brille y feliz: huyan los males
de ti, divina Lesbia, como vana
niebla al sol estival, o cual ufana
disipas la aridez si al campo sales.

   Meció tu cuna en la estación amena
el arrullo del céfiro, y más flores
que sus halagos con tu aliento crías.

   Arda a tus pies la juventud de amores,
y tu lozana edad goza sin pena,
que cuanto gracias da, no aumenta días.   A par del grito universal que llena
de gozo y gratitud la esfera hispana,
y del manso, y ya libre, Guadiana
al caudaloso Támesis resuena;

   tu gloria ¡oh Conde! a la región serena
de la inmortalidad sube, y ufana
se goza en ella la nación britana;
tiembla y se humilla el vándalo del Sena.

   Sigue; y despierte el adormido polo
al golpe de su espada; en la pelea
te envidie Marte y te corone Apolo;

   y si al triple pendón que al aire ondea
osa Alecto amagar, tu nombre solo
prenda de unión, como de triunfo, sea.   Más quiero estar rollizo como un sollo
sin montar en borrico ni en caballo,
que andar diez leguas mientras canta un gallo
metido en un cajón hecho un repollo.

   Tengo presente aquel fatal embrollo
que en Versalles pasó y otros que callo:
de aquí no he de moverme aunque eche tallo:
un hijo mío no ha de ser criollo.

   En un ferrocarril sálvese un pillo
que a una doncella deshojó el capullo,
o de alguna prisión forzó el rastrillo;

   que yo prefiero al plácido murmullo
de un arroyo roncar como un chiquillo,
y llámenme, si quieren, Pero Grullo.   Dos veces y no más Márgara mía,
veces y no más plugo al destino
que a tu lado me hallase el matutino
plácido ambiente de tu fausto día.

   Gozoso entonces admirar solía
los rasgos de tu imperio peregrino,
y al eco de tu labio purpurino
colmaba el pecho insólita alegría.

   Todo cambió. Por términos extraños
perdida ya de verte la esperanza,
me acosan males, tedio, desengaños.

   Sólo en mi corazón no hallo mudanza;
que el poder de las penas y los años
en él tu imagen a borrar no alcanza.   Rómpase ya la mísera flautilla,
que entonando de amor tiernos cantares,
si no aplacó su voz soberbios mares,
supo alegrar los campos de Castilla.

   En son festivo el Tormes a su orilla
sonar la oyó sin sustos ni pesares,
y hora escucha sus quejas Manzanares,
y el llanto ve correr por mi mejilla.

   Mas si cantar de aquélla sólo sabe,
que ya no osa nombrar el labio mío,
la belleza gentil, los garzos ojos;

   como mi dicha y mi esperanza, acabe
y envueltos con mis lágrimas el río
lance al Tajo profundo sus despojos.   Si entre las damas que la corte adora
eres, Clori, la bella de las bellas;
y así a tu vista desparecen ellas
como la noche al despuntar la aurora,

   por tu dulzura y tu bondad, señora,
en que también, venciéndolas, descuellas,
contra el fiero rigor de las estrellas
mi voz al cielo en tu favor implora.

   Grata en tanto y benévola permite
que el rudo acento de la musa mía
en tan digna ocasión te felicite.

   Un siglo goces tu dichoso día,
sin que adusto pesar tu tez marchite
ni del tiempo veloz la huella fría.   Volviome loco una mujer hermosa
diez lustros ha: lloré, seguí su huella,
vi el soberano bien cifrado en ella,
y ensalcé su beldad en verso, en prosa.

   Dije que sus mejillas a la rosa
prestaron su carmín; que no tan bella
fue la madre de Amor, llamela estrella,
cielo, sol, querubín, arcángel, diosa.

   ¡Mas hoy que diferencia, cara amiga!
¡Tanto pueden los años!... ¡Ay! perdona
que tan amarga sequedad te diga:

   siempre que veo tu gentil persona
exclamo, cuando más, ¡Dios te bendiga!
y vuélvome tranquilo a mi poltrona.   Una vez, y no más, Ofelia mía,
una vez y no más plugo al destino
que a tu lado me hallase el matutino
plácido ambiente de tu fausto día.

   Fortuna entonces a mi amor reía:
feliz gozaba tu mirar divino,
y al eco de tu labio purpurino
nadaba el pecho en célica alegría.

   ¡Todo cambió! Por términos extraños
funestos dones debo a la venganza:
mofa, pobreza, canas, desengaños.

   Sólo en mi corazón no hallo mudanza,
que el poder de las penas y los años
en él tu imperio a destruir no alcanza.   ¿Será que siempre esté, cara Pradina
tu larga ausencia y desamor llorando?
¿No escucharé jamás tu acento blando
ni he de embeberme en tu beldad divina?

   Huyó el octubre: la robusta encina
vino el sañudo cierzo derribando;
siguiole abril, los campos matizando,
y tu dureza más y más se obstina.

   Llega anhelante el polvoroso estío;
vuelve otoño de vides coronado;
torna la escarcha del invierno frío:

   y tú tranquila, inmóvil, sin cuidado
dejas desfallecer el pecho mío,
ya de gemir y de esperar cansado.   ¿Es la liar de Píndaro valiente
la que en mi oído atónito resuena,
a cuyo son sublime, que enajena,
las glorias canta de la griega gente?

   No, que es del gran Quintana el plectro ardiente
que del nombre español el mundo llena:
a su voz brama el mar, el bronce truena
y el combate inmortal se ve patente.

   Goza a par de los héroes que ensalzaste,
Píndaro nuevo, el lauro peregrino
con que sus sienes y la tuya ornaste;

   pues al alto lugar que os da el destino,
si tú por sus hazañas le ganaste,
suben hoy por tu cántico divino.   Desciende de las fúlgidas mansiones,
ilustre leonés, santo guerrero;
muévate a compasión el trono ibero
que en el Betis plantaron tus legiones.

   No tiene ya Corteses ni Colones
que rindan a sus pies otro hemisferio:
el que era envidia ayer del orbe entero
ludibrio es hoy de reyes y naciones.

   Mira a tu nieta, cándida, inocente,
que en infantiles juegos divertida
ni aun el rumor de la borrasca siente.

   Guarda y protege su preciosa vida,
y esa corona trémula en su frente
de mi contrarios vientos combatida.   Del padre Tajo el agua cristalina
con su puñal sacrílego ensangrienta,
de estragos siempre y lágrimas sedienta,
civil discordia en la nación vecina.

   La ambición, que a dos príncipes fascina,
de Montiel los escándalos ostenta
a la asombrada Europa; y muda y lenta
peste voraz sus pueblos extermina.

   ¡Ay, que ya el monstruo la comarca huella
de los hijos del Betis, que a millares
abandonan su hogar despavoridos!

   ¿No escuchas sus lamentos, Dina bella?
¡Y ahora me pides himnos y cantares!
Pídeme llanto, indignación, gemidos.   Jugo Divino, honor de Andalucía
y envidia del flamenco y del britano;
tú por quien el Olimpo soberano
torciera el gesto al néctar y ambrosía.

   ¡Cual me colmara el verte de alegría
(más que con Hebe Júpiter, ufano)
si a henchir mi copa con su blanca mano
se hallase aquí la hermosa que te envía!

   El rubio Febo en sus collados tiene
puro cristal: mi labio lo rehúsa,
que a tan helados sorbos no se aviene.

   Sé pues mi numen tú, y ella mi musa,
y al diablo doy los brindis de Hipocrene
y el chorro de Castalia y de Aretusa.   Viendo el tirano que el valor ferviente
domar no puede del león de España,
ni el lazo odioso de coyunda extraña
dobla el fuerte Aragón la invicta frente,

   y juró cruel venganza, y de repente
se hundió en el Orco, y con horrible saña
del reino oscuro que Aqueronte baña
alzó en su ayuda la implacable gente.

   De allí el desmayo y la miseria adusta,
de allí la ardiente sed, la destructora
fiebre salieron y el contagio inmundo.

   Ellos domaron la ciudad augusta;
no el hierro, no el poder. ¡Decanta ahora
tu triunfo, oh Corso, y tu valor al mundo!   Cargado de mortal melancolía,
de angustia el pecho y de memorias lleno,
otra vez torno a vuestro dulce seno,
campos alegres de la patria mía.

   ¡Cuán otros, ay, os vio mi fantasía,
cuando de pena y de temor ajeno,
en mí fijaba su mirar sereno
la infiel hermosa que me amaba un día!

   Tú, que en tiempo mejor fuiste testigo
de mi ventura al rayo de la aurora,
selo de mi dolor, césped amigo;

   pues si en mi corazón, que sangre llora,
esperanzas y amor llevé conmigo,
desengaños y amor te traigo ahora.   ¡Cuál como tú feliz, bella Tomasa,
en quien Bretón extático se mira,
y en tu amor quincenal (no, no es mentira:
vuelve la hoja y lo verás) se abrasa.

   «Hermosa, mucho más, la tengo en casa»,
dice a toda beldad que el mundo admira.
Tus ojos son el numen que le inspira;
tuyo el hechizo que a sus versos pasa.

   Sólo falta ¡oh dolor! que en la terneza
de sus deliquios conyugales, cuando
a la diosa de Amor, no a Febo, invoque,

   la gran fecundidad de su cabeza,
la unidad de lugar atropellando,
en punto menos alto se coloque.   Gloria y delicia de los patrios lares,
¡buen Calderón!, de tu fecunda vena
el copioso raudal el orbe llena
venciendo espacios y cruzando mares.

   Difunden hoy tus dramas a millares
las prensas de Leipsick, los oye Viena,
y hasta en las playas bálticas resuena
el cisne del modesto Manzanares.

   ¡Oh hispana juventud! Si al arduo empeño
de hollar del Pindo la sublime altura
no te alentare porvenir risueño,

   esa pompa. ese mármol te asegura
con muda voz que, si la vida es sueño,
siglos de siglos el renombre dura.   ¿Qué inusitada aclamación festiva
convierte el gozo de mi patria en duelo?
¿Por qué de mar a mar con raudo vuelo
suena sin fin centuplicado el viva?

   La Paz, sí: ¿no la veis, de fresca oliva
la sien ordena, descender del cielo,
en su diestra agitar cándido velo,
y ahuyentar la Discordia vengativa?

   ¡Oh momento feliz! Su horrible tea
de la nación magnánima española
maldita siempre y execrada sea;

   y anuncie el blanco lino que hoy tremola
y en que la cifra de Isabel campea,
un grito, un pensamiento, un alma sola.   A la voz de los tiempos rigurosos
se desploman las torres elevadas:
los montes y las rocas encumbradas
se ocultan entre juncos cenagosos.

   ¿Do estáis, anfiteatros y colosos,
arcos soberbios, moles ponderadas?
¿Dónde están vuestras bóvedas sagradas,
templos de Olimpia y de Balbec famosos?

   ¡Todos yacéis! Del poderío griego,
del sirio y persa, del romano, y godo,
¿qué dejó su segur al hierro y fuego?

   ¿Y deberá extrañar, cayendo todo,
que una botella de licor manchego
consiga derribarme por el lodo?   Dulce consuelo del linaje humano,
madre excelsa de Dios, sacra Lucina,
humillado a tus pies la frente inclina
con ardiente fervor el pueblo hispano.

   Si nunca vierte lágrima sen vano
el que se acoge a tu bondad divina,
vuelve, Señora, al lecho de Cristina
los bellos ojos, la piadosa mano.

   Muévate de Fernando la agonía,
que en zozobra cruel pregunta, espera,
teme, se afana, alienta, desconfía.

   De su penar los plazos acelera,
y antes que su fulgor esconda el día
agita el viento la feliz bandera.   Sacude abril su fértil cabellera
y el ancho suelo puéblase de flores;
el alba le saluda, y mil colores
en torno brillan de la clara esfera.

   Anuncia alegre el soto y la pradera
la vuelta de la risa y los amores,
y arroyos, aves, selvas y pastores
cantan la deliciosa primavera.

   Ríe el zagal; alégrase el ganado;
todo el placer de su presencia siente;
el bosque, el río, el páramo, el poblado,

   mas yo, que estoy de mi Pradina ausente,
suspiro solo y de tristeza helado,
cual si bramara el ábrego inclemente.   Cruzaba el hijo de la cipria diosa
solo y sin venda la floresta umbría
cuando, al pie de un rosal, vio que dormía
al blando son del mar mi Lesbia hermosa;

   y al ver pasmado que su faz graciosa
los reflejos del alba repetía,
tanto se deslumbró que no sabía
si aquello era mejilla o era rosa.

   Alargó el dedo el niño entre las flores
y en ambos lados le aplicó a la bella,
formando dos hoyuelos seductores.

   ¡Ay, que al verla reír, la dulce huella
del dedo del amor mata de amores!
¡Feliz el que su boca estampe en ella!   Siempre, bella Pilar, siempre risueño
luzca a tus ojos el solemne día
que de tus gracias su ventura fía
quien se envanece de llamarte dueño.

   Cien veces mayo ofrézcate halagüeño
las flores, que sin él tu aliento cría:
corra tu edad en plácida alegría
como un sabroso y bonancible sueño.

   De amables niños, lisonjero adorno
de matrona feliz, fórmete en breve
séquito digno turba bulliciosa,

   que al agruparse de su padre en torno,
entre blandas caricias le renueve
rasgos y hechizos de su madre hermosa.   Al clamor de la pública alegría
en que el pecho español su aliento apura,
de cuyos ecos a su cueva oscura
huye bramando la Discordia impía,

   gozad ¡oh Rey! en tan dichoso día,
nuncio veraz de siglos de ventura,
la flor de gentileza y hermosura
que la bella Parténope os envía.

   Nunca el vivo placer, Fernando augusto,
que en vuestra frente generosa brilla,
altere de fortuna el ceño adusto;

   y a tan plácida unión deba Castilla
un príncipe feliz, clemente, justo,
a quien doblen dos mundos la rodilla.   Hoy que sus rayos el mayor planeta
mustios y oblicuos a la tierra envía
y envuelto en tinieblas y en escarcha fría
del trópico tocó la helada meta,

   Tula cruel, ¿pretendes indiscreta
que salga a relucir la musa mía?
¿Dónde hallará calor mi fantasía?
¿Quién con setenta abriles es poeta?

   ¡Ay, que del estro se extinguió la llama!
Pasó la edad del canto y los amores,
y ya la ávida huesa me reclama.

   Sólo del crudo invierno en los rigores
trocar es dado al numen que te inflama
las nieblas en fulgor, la escarcha en flores.   Ya no reina en las tablas Marco Antonio,
César, Yogurta ni el patrón de Plinio.
El trágico puñal perdió el dominio,
opio se emplea, arsénico, antimonio.

   Cruces, horcas, fantasmas el telonio
te ofrece si haces de él fiel escrutinio:
de crímenes atroces vaticinio
es hoy la bendición del matrimonio.

   El delirio, el furor se llaman genio;
ya Diana no es más que un plenilunio;
sólo se usa en el gálico Cilenio:

   y en los teatros en diciembre o junio
tiemblan de horror los arcos del proscenio
de sólo presenciar tanto infortunio.   Cuando no hallaba ni aun en sueño vano
de mi triste prisión fácil salida,
por generoso impulso dirigida
tú me tendiste protectora mano.

   Por ti recobro, ilustre Soberano
cuanto me puede hacer grata la vida.
Familia tierna, libertad perdida,
el sol de España, el suelo carpetano.

   Que admiras hoy benévolo confío,
de mi tosco buril escaso fruto,
estos humildes rasgos que te envío,

   mientras exento ya de pena y luto
por tanto alto favor el pecho mío
te da en su gratitud mejor tributo.   Cual viene en pos del borrascoso invierno
los campos alegrando abril florido
y la furia del austro embravecido
cede al arrullo del favonio tierno;

   así el estado y público gobierno,
que en desdichas sin fin gimió sumido,
su esplendor volverás, oh Rey querido,
y harás su dicha y tu renombre eterno.

   Ya el déspota cayó. Ya del profundo
sueño tornando de arrogancia lleno
ruge el león de España furibundo.

   A tu sombra, de hoy más, aliente el bueno,
y en tu trono feliz te admire el mundo,
alma de la virtud, del vicio freno.   Acostumbrado, Filis, a tu halago
y privado ya de él por tiranía
de mi suerte, las glorias de algún día
con doblados tormentos satisfago.

   ¿Quién tan mortal y tan acerbo trago
de tan grade dulzura esperaría,
que ni tan corto tiempo trocaría
tanto placer en tan terrible estrago?

   Pero, ¿cómo es posible que yo sienta
pesar alguno tras de gusto tanto,
por más que amor me niegue ya su gloria?

   Pues para disipar cualquier tormenta,
en el mar proceloso del quebranto,
tengo un iris seguro en mi memoria.   Vierte sus abundancias Amaltea
sobre el suelo español, Ceres ufana
las trojes llena y la codicia insana
del labrador, por ávido que sea.

   Vuela la paz, y en tanto que recrea
a Europa su ocio, la nación hispana
en castigar la audacia Mauritania
su celo ejerce y su valor emplea.

   Los astros que faltaban a la esfera
y robó el cielo al carpetano suelo
resarce hoy Luisa a la región ibera

   en uno y otro cándido gemelo.
¡Oh, qué felicidad si estable fuera!
¡Pues qué! ¿No basta un géminis al cielo?   Rodeado mi amor de inconvenientes,
víctima, Filis, soy de mi deseo;
y es mi fineza tal que hallo recreo
en que se frustren ansias tan ardientes.

   Mas ¿que gloria mayor que al ver que sientes
mis desgracias por tuyas? Pues no creo
que pueda yo lograr mayor trofeo
ni ellas más premio que el que así me alientes.

   Vengan pesares pues, vengan disgustos,
penas, fatigas, ansias, desconsuelos:
¡dichoso Hortelio cuanto más padece!

   pues los males más graves trueca en gustos
saber que sólo a costa de desvelos,
y así penando, a Filis se merece.   Dices que no merezco, dueño mío,
ser de ti amado; como si no vieras
cada momento pruebas verdaderas
de que tú sola riges mi albedrío.

   Vierta la envidia de tu seno impío
contra mi firme amor calumnias fieras;
pues, como que estoy hecho a sus quimeras,
sus artes y acechanzas desafío.

   La verdad que ha triunfado en mis desgracias
también contrastará las imposturas
que me usurpan el logro de tus gracias;

   mas, ay, que si tu fe no me aseguras,
aún podrá ser que triunfen las falacias
si su auxilio las dan mis desventuras.   Del gran Carlos la sabia providencia
al bien común atenta determina
de Argel con el incendio y con la ruina
poner freno a la bárbara regencia.

   La Constancia, el Valor y la Prudencia
de Barceló a la grande acción destina;
mas la Fortuna, el Viento, el Mar se obstina
contra su Celo, Esfuerza y Experiencia.

   Vence los Elementos y la Suerte
del héroe balear; confunde, huella,
abras a Argel. Adversidad ninguna

   intimida al varón Constante y fuerte;
que el Valiente los Riesgos atropella
y el Prudente domina a la Fortuna.   Busca el albergue en la tiniebla fría
de la noche el cansado caminante;
el rústico, artesano y negociante
acaban su fatiga con el día;

   de los vientos la ruda rebeldía
en los puertos encierra al navegante,
y aun hace deponer su arnés brillante
a Marte del invierno la porfía;

   reposa el ganadero en su majad
las abrasadas siestas del verano;
todos descansan por distintos modos.

   Sólo Hortelio por ti, Filis amada,
nunca descansa de su afán tirano.
¿Por qué? porque interesa más que todos.   Como si amor por sí, Filis, no fuera
bastante a ejercitar mi sufrimiento,
la malicia con ímpetu violento
en hacerme infeliz también se esmera.

   Vierte la envidia su ponzoña fiera,
atosigando el alma con su aliento,
y la astucia a favor del valimiento
me calumnia, mi bien y me impropera.

   Todos los males, Filis, mi constancia
podrá vencer; podré con mi paciencia
rendir del hado el proceder injusto.

   Contrastará al rencor mi tolerancia
pero, ¿quién tendrá, Filis, resistencia
al verte, ay Dios, con el menor disgusto?   Es tan grande mi amor, oh Lisi mía,
que no podré explicarle aunque más quiera,
porque si en voces mi pasión cupiera,
ni de ti ni de mí digna sería.

   A tu mérito, Lisi, y gallardía
amor se debe de más alta esfera,
y, si acaso adorarte alguien pudiera
como mereces, sólo yo podría.

   No es soberbia, mi bien, no desvarío
del juicio perturbado al miserable
estado en que hoy se advierte mi albedrío.

   Verdad es cierta y hecho incontrastable,
pues, si bien se examina el amor mío,
a sola tu belleza es comparable.   Perdona, Lisa mía, la extrañeza,
si en dicha que es mayor que la esperanza,
en idioma de mi desconfianza
lastima tus oídos mi fineza,

   que hiciera agravio a la mayor belleza,
si tranquilo en mi torpe confianza
no temiera en mis dichas la mudanza
que tu mérito inspira y mi rudeza.

   Disculpe tu gallardo entendimiento
mis tiernos siempre apasionados modos,
dialecto del temor más importuno,

   nacido de mi fiel conocimiento;
que, aunque gloria mayor logro de todos,
también merezco menos que ninguno.   Antes al cielo faltarán estrellas,
al mar peligros, pájaros al viento,
al sol su resplandor y movimiento,
y al fuego abrasador vivas centellas.

   Antes al campo producciones bellas,
al monte horror, al llano esparcimiento,
torpes envidias al merecimiento,
y al no admitido amor tristes querellas;

   antes sus flores a la primavera,
ardores inclementes al estío,
al otoño abundancia lisonjera

   y al aterido invierno hielo y frío,
que ceda un punto de su fe primera
cuanto menos que falte, el amor mío.   Si es muerte, si es infierno, Lisi mía,
el punto que me roba a tu presencia,
del vulgo la mordaz impertinencia
o de mi hado infeliz la tiranía,

   ¡cuánta habrá sido, Lisi, mi agonía,
mi confusión, mi pena, mi dolencia,
considerada bien la eterna ausencia
de las eternas horas de este día!

   ¡Ay, dulce prenda mía, si el no verte
un breve tiempo tiene tanta parte
de sentimiento, que me da la muerte!

   ¡cuánta será mi pena al contemplarte
capaz, por mi desdicha, de perderte,
incapaz por mi mal, de recobrarte!   En el tropel de males que padezco,
de la común envidia combatido,
nuevos tormentos a mi suerte pido
y más gustoso cada vez me ofrezco.

   Al odio, a las venganzas agradezco
los duros trances a que me han traído;
pues los medios, mi bien, ellos han sido
de lograr galardón que no merezco.

   Muerda la envidia pues, el odio invente
calumnias nuevas, no me asusta nada,
ni haber mal puede que mi gloria impida.

   Pues todo es fuerza que tu amor aumente,
pues quien así me quiere enamorada
me ha de amar mucho más compadecida.   La envidia con su aliento venenoso,
Filis, pretende emponzoñar mi gusto,
haciéndome vivir con tanto susto
que no alcanza consuelo ni reposo.

   Mas, quien a ser llegó tan venturoso
que mereció tu amor no fuera justo
que tanto bien gozase sin disgusto,
ni sin tanta pensión fuese dichoso.

   Tanto bien es, mi bien, ser de ti amado
que mereciera ser aborrecido,
si pudiera extrañar ser envidiado.

   Vengan envidias pues, calumnias pido,
promuevan maliciosos mi cuidado,
que yo en lo firme de mi bien descuido.   Arde mi corazón, y su violento
incendio por las venas se derrama,
siendo pábulo noble de esta llama
amor, que en mis entrañas alimento.

   Ardiente exhalación es cada aliento,
que el aire vago a su contacto inflama,
si es que más propiamente no se llama
bostezo del volcán de mi tormento.

   Este es, Lisi, mi amor voraz y altivo,
a quien es imposible hallar segundo,
milagro que obro en mí naturaleza;

   superior al amor más excesivo,
mayor que cuanto en sí comprende el mundo;
sólo, Lisi, inferior a tu belleza.   De tu dueño tirano los recelos,
castigo de una vil desconfianza,
con dilatar el fin a mi esperanza
defraudan de su logro a mis anhelos.

   Él pena, Filis, con sus duros celos,
y como tanto mal a mí me alcanza,
dudo a donde se inclina la balanza,
Filis, si a su pesar o mis desvelos.

   Él goza, aunque celoso, tu hermosura,
si bien aborrecido; yo, privado
de tanta gloria, aunque adorado, muero.

   Pero, ¿dónde me lleva mi locura?
Muera mil veces yo desesperado,
que antes morir que estar celoso quiero.   Si nadie puede verte sin amarte,
dulce bien mío, y nadie puede verte
sin que le abrase con rigor de muerte
ardentísimas ansias de agradarte;

   quien logra tan de cerca contemplarte,
y tanto como yo sabe quererte,
difícil es que a contenerse acierte
en los límites sólo de mirarte.

   Abrásome a tu vista, dueño mío,
pretendo triunfos, pero al conocerte
repugnante, desisto en mis trofeos;

   que a mi ciego furioso desvarío
refrena más el miedo de ofenderte,
que le mueve el tropel de mis deseos.   Si más me pides celos, Filis mía,
que te burlas creeré de mi fineza,
o que mal satisfecha tu belleza
de su merecimiento desconfía.

   ¿Quién goza de la luz del claro día
que busque de la noche la torpeza?
¿Y quién en la abundancia y la riqueza
que padece escasez persuadiría?

   ¿Será posible abrigues en tu idea
caprichos tan extraños o infundados
cuando te atreves a pedirme celos?

   ¿Quién habrá, Filis, que tus celos crea,
cuando en ti vea la copia de los cielos
y en mi el original del amor vea?   Si tu mérito, Lisi, conocieras,
como la envidia persuadir procura,
y estimaras en tanto tu hermosura,
cuanto estimarla por razón debieras,

   poco desconfiaras ni temieras
de un amor tan leal y fe tan pura,
y viviendo en tu mérito segura,
menos motivos de pesar me dieras.

   ¡Cuál quedara la envidia, Lisi mía,
al verte como estás desconfiada,
desvanecida su mordaz sospecha,

   y en mí el deseo y pertinaz porfía
de verte de tu mérito pagada,
por verte de mi afecto satisfecha!   Hermoso y adorado dueño mío,
copia y compendio del hermoso cielo,
origen de mi mal y mi desvelo,
norte de mi cuidado y albedrío;

   cobrad aliento, resucite el brío
que muerto yace en tanto desconsuelo;
no así, siendo su sol, neguéis al suelo
la luz que eclipsa ese desmayo frío.

   Libre del daño que esgrimió a mi vida
en vuestro riesgo mi contraria suerte,
bien podéis ya alentar asegurada;

   si no queréis, dulcísima homicida,
que en Fabio sea verdadera muerte
la que en vos sólo es muerte figurada.   Parte a dorar con luces celestiales
de los floridos sotos los primores,
a dar nuevos alientos a las flores
y veneno mortal a los zagales.

   Yo quedo en el infierno de mis males,
víctima del volcán de mis ardores,
lastimoso ejemplar a los pastores
que alcancen mis martirios infernales.

   De nuevas flores tu belleza vista
esas florestas, mientras mi quebranto
fúnebres flores a mi muerte alista.

   Y no te cause mi expresión espanto;
pues si tú las produces con tu vista,
yo también con el riego de mi llanto.   Necio, atrevido y loco me apellida,
Fili, tu injusta condición ingrata,
y con infames títulos maltrata
la más noble pasión y bien nacida.

   Emplea en mí tu cólera encendida,
abrasa un corazón que te retrata,
y consume, si te es empresa grata,
la ya torpe memoria de mi vida.

   Ya aborrezco el vivir, pues inhumana
segunda causa das a mi tormento,
por que acabe mi vida de esta suerte:

   Acción por todos términos tirana
ensangrentarte en mi aborrecimiento,
sobrando tu desdén a darme muerte.   Ponderarte el ardor, que violento
por mi abrasado pecho se derrama,
no es empeñarte, Fili, en que a su llama
ni tus desprecios sirvan de alimento.

   Sin esperanzas mi pasión aliento,
que con los imposibles más se inflama;
advierte, Fili, bien si nadie llama
en el mundo ambición lo que es tormento.

   Y aunque mi amor confieso que es altivo,
pues blasona en la tierra sin segundo,
por milagro de la naturaleza,

   ser tu esclavo es blasón más excesivo;
mira, mi bien, si quien te diera el mundo
pensará esclavizar a tu belleza.   Bien sé que en vano mi dolor violento
lanza suspiros, lágrima derrama,
y que no resta a mi amorosa llama
más que sola mi pena, otro alimento.

   Bien conozco el empleo a que me aliento,
y cuán en vano el corazón se inflama,
mas a un amor que heroico se llama,
ni aterra lo imposible ni el tormento.

   Y si fuera mi amor menos altivo
por tu desdén, bien mío, sin segundo
desdijera de mí naturaleza;

   que aunque parezca término excesivo,
solas tres cosas grandes tiene el mundo:
mi soberbia, mi amor, y tu belleza.   ¿Qué es esto, amante corazón rendido?
¿De qué te sirve tan dichos estado,
si tus penas parece se han doblado
de que empezaste a ser favorecido?

   La imagen horrorosa del olvido
turba mi gloria y crece mi cuidado,
y aun al alma confieso, a penetrado
(no celos) un recelo mal nacido.

   ¡Ay, Lisa mía, en qué mortal quebranto
despedazado el corazón me siento
de un temor a la rústica violencia!

   Y si sólo un temor me aflige tanto,
¡cuánto será, bien mío, mi tormento,
si a ser este temor llega a evidencia!   Vuelven a tu poder, Filis divina,
prendas a quienes dio ser y existencia
el gozo, el desconsuelo y al impaciencia,
conceptos del amor que me domina.

   Dichosas ellas, pues que las destina
a hacer cerca de ti su residencia
la suerte grata, cuando su violencia
con la más dura ausencia me conmina.

   ¡Con cuánto desconsuelo lucha el alma
vencida de un recelo que la embiste,
y contra quien en vano el juicio lidia!

   ¡Mas cómo yo podré esperar la palma,
cuando he llegado a término tan triste
que a mis mismos papeles tengo envidia!   A vos corriendo voy, brazos sagrados
en la Cruz sacrosanta descubiertos,
que para recibirme estáis abiertos
y para no castigarme estáis clavados:

   A vos, ojos divinos, eclipsados,
de tanta sangre y lágrimas cubiertos,
que para perdonarme estáis despiertos
y por no confundirme estáis cerrados.

   A vos, clavados los pies, para no huirme,
a vos, cabeza baja por llamarme;
a vos, sangre vertida para ungirme:

   A vos, costado abierto, quiero unirme,
a vos, clavos preciosos, quiero atarme
con ligadura dulce, estable y firme.   Escucha Dios en su encumbrado cielo
de humildes golondrinas el gemido
cuando, lejanas del paternal nido,
vagan desamparadas por el suelo.

   Yo, gimiendo en amargo y triste duelo,
familia, bienes y el hogar perdido,
de su beneficencia he recibido
socorro en mi orfandad y desconsuelo.

   Guárdete el mismo Dios tres veces santo,
y a tu familia y grey, ¡oh pastor bueno!
bajo la sombra de su augusto manto.

   Como de gratitud le pido lleno,
pues tan grata acogida mi quebranto
halló en tu dulce y compasivo seno.   La guerra por un caso inevitable
invadió la española monarquía,
juzgando que aceptada acabaría
de una vez con la gente miserable.

   Y rehusada, al monarca respetable
la gloria militar rebajaría
el pueblo ofrece a Carlos a porfía
dones mil del tesoro inagotable

   de su amor, y por Carlos negociada,
viene la paz con palma de victoria.
La guerra cruel, huyendo apresurada,

   tantos despojos deja en nuestra tierra
que Carlos de la paz saca la gloria,
y el pueblo la abundancia de la guerra.   Botijo con bonete clerical
que viertes la doctrina a borbollón
falto de voz, de afectos, de moción
lleno de furia, ardor y odio fatal.

   La cólera y despique por igual
dividen en dos partes tu sermón
que por tosco punzante y sin sazón
debieras predicárselo a un zarzal.

   ¿Qué prendas de orador en ti se ven?
Zazoso acento, gesto pastoril,
el metal de la voz cual de sartén,

   tono uniforme cual de tamboril.
Para orador te faltan más de cien;
para arador te sobran más de mil.   Amó Fileno un tiempo a Fili bella,
con extremos de amor, tantos y tales,
que más pareció incendio de inmortales,
que de común pasión vulgar centella.

   Correspondiole, Fili, y con estrella
favorable su amor, los desiguales
rumbos suyos corrió, sin que los males
la aquejen con que aflige y atropella.

   Pero habiendo mudado derrotero
Fileno, y con indigna infame maña
trocado en amor falso el verdadero,

   de Fili noble y fiel, la justa saña
castigó con rigor el más severo,
dando, muerto a su amor tan vil hazaña.   Silvio, el voraz incendio que violento
en tu amoroso pecho se derrama,
de ardores juveniles, vulgar llama,
y de común pasión propio alimento.

   Lo esforzado acredita de tu aliento,
que con los imposibles más se inflama,
si es que más propiamente no se llama
de una loca ambición, justo tormento.

   Pues transformar (¡qué error!) quieres altivo,
en tu noble arrogancia sin segundo,
el genio que me dio naturaleza;

   advierte que ese empeño es excesivo,
porque más que el imperio, sí, del mundo,
la libertad estima mi belleza.   Porfiado está tu amor, y es muy violento,
que el hielo que el desdén Fabio derrama,
avive impropiamente más la llama,
y crezca el fuego más, sin alimento.

   En vano, pues, repito, ama tu aliento,
en vano el corazón necio se inflama,
en vano tu fervor bella me llama,
y en vano, al fin, al alma das tormento.

   Porque mi pecho, Fabio, es tan altivo,
y en el aborrecer tan sin segundo,
que igual no le crió naturaleza.

   Y en esto es mi rigor tan excesivo,
que aquel que más lisonjas deba al mundo,
deberá el desengaño a mi belleza.   Renuncia, Fabio, empeño tan violento,
que pierde tu fe el llanto que derrama,
y fácilmente se ahogará la llama
que carece como esta de alimento:

   Destínese mejor tu noble aliento,
que sin correspondencia al que se inflama,
el amor mismo temerario llama,
y amor sin esperanza es cruel tormento.

   No camino al abrojo abras altivo,
blasonando en tu afecto sin segundo,
(¡Raro milagro de naturaleza!)

   ni intentes vuelo que es tan excesivo,
que no podrá tu amor vencer, ni el mundo,
la esquivez natural de mi belleza.   Ponderarte el ardor que violento,
por mi abrasado pecho se derrama,
no es empeñarte, Fili, en que a su llama,
ni aun tus desprecios sirvan de alimento:

   Sin esperanzas mi pasión aliento,
que con los imposibles más se inflama;
advierte, Fili, bien si nadie llama
en el mundo ambición, lo que es tormento:

   Y aunque mi amor confieso que es altivo,
pues blasona en la tierra sin segundo,
por milagro de la naturaleza,

   ser tu esclavo es blasón más excesivo;
mira, mi bien, si quien te diera el mundo
pensará esclavizar a tu belleza.   Necio, atrevido y loco me apellida,
Fili, tu injusta condición ingrata,
y con infames títulos maltrata
la más noble pasión, y bien nacida.

   Emplea en mí tu cólera encendida,
abrasa un corazón que te retrata,
y consume, si te es empresa grata,
ya la torpe memoria de mi vida.

   Ya aborrezco el vivir, pues inhumana
segunda causa das a mi tormento,
porque acabe mi vida de esta suerte.

   Acción por todos términos tirana
ensangrentarte en mi aborrecimiento,
sobrando tu desdén a darme muerte.   Si fuera dable que mi extravagancia
se dejase vencer de la fineza,
triunfando hubiera ya de mi entereza
tu tesón, tu porfía y tu constancia.

   Pero cuanto me obliga tu arrogancia,
y el seguro que ofrece tu firmeza,
me ofende, Fabio, por naturaleza,
el eco sólo de amorosa instancia.

   Supuesta esta verdad ¿qué fruto esperas
del llanto que derramas obstinado,
por más que sean tus ansias verdaderas?

   Si la que ha de premiar tan fiel cuidado,
no sólo no agradece que la quieras,
más aun el ser querida le da enfado.   Borrasca, disfrazada en la bonanza;
engañoso deleite de un sentido;
dulzura amarga, daño apetecido;
alterada quietud; vana esperanza.

   Desapacible paz; desconfianza;
desazonado gozo, mal sufrido;
esclava libertad; triunfo abatido;
simulada traición; fácil mudanza.

   Perenne manantial de sentimientos;
efímera aprehensión que experimenta
dolorosas delicias y escarmientos.

   Azarosa fortuna; cruel, violenta
zozobra; sinsabor; desabrimientos;
risa en la playa y, en el mar, tormenta.   Arde mi corazón y su violento
incendio por el pecho se derrama,
siendo pábulo noble de esta llama,
el amor que en mis venas alimento.

   Ardiente exhalación es cada aliento,
que el aire vago a su contacto inflama,
si es que más propiamente no se llama,
bostezo del volcán de mi tormento.

   Este es Fili mi amor, y tan altivo,
que no es fácil poder hallar segundo
milagro, que obró en mí naturaleza;

   superior al amor más excesivo,
mayor que cuanto en sí comprende el mundo,
solamente inferior a tu belleza.   Al nombre de Candamo un monumento
erigir suntuoso así procuro,
pues le forman aplauso más seguro
tus elogios, que tu merecimiento.

   Hoy le eterniza este acontecimiento
más que la prevención del bronce duro,
porque respetarán en lo futuro,
más que su discreción, tu entendimiento.

   Mas que en el mármol que en el jaspe herido,
contra los accidentes de la historia
la dejan tus aplausos defendido.

   Pues para asegurar inmortal gloria,
no teme los insultos del olvido,
quien su nombre eterniza en tu memoria.   Bien sé que en vano mi dolor violento
lanza suspiros, lágrimas derrama,
y que no resta a mi amorosa llama
más que sola mi pena, otro alimento.

   Bien conozco el empeño a que me aliento,
y cuán en vano el corazón se inflama,
mas a un amor que heroico se llama,
ni aterra lo imposible, ni el tormento:

   Y si fuera mi amor menos altivo
por tu desdén, bien mío, sin segundo
desdijera de mí naturaleza;

   que aunque parezca término excesivo,
solas tres cosas grandes tiene el mundo,
mi soberbia, mi amor y tu belleza.   Es el hombre, entre todos los vivientes,
el que mayor malignidad alcanza,
excediendo en fiereza y en venganza,
a los Tigres, Leones y Serpientes.

   Son sus torpes deseos más impacientes:
de él la simulación y la mudanza,
la traición, el engaño, la acechanza,
que no se halla en las fieras más rugientes.

   De él la loca ambición con que quisiera
vejar y avasallar a sus antojos
todos sus semejantes, si pudiera.

   Este es el hombre: mira sin enojos,
si es que puedes, mortal, tanta quimera,
y para tu gobierno abre los ojos.   Si Venus apacible, hermosa, afable,
el rigor no templara y la fiereza
del furibundo Marte, y la aspereza
de su Belona fiera, e intratable.

   ¿Quién tolerar pudiera su espantable
condición, arrogancia y fortaleza?
Así que de Acidalia la terneza,
su amorosa caricia y gracia amable,

   mitigando de Marte la dureza,
su furor y su furia inexorable,
dulcifica y suaviza su rudeza.

   Que no en vano la siempre venerable
antigüedad, a la deidad belleza,
quiso que se rindiese el formidable.   Era invierno, y las horas del sosiego,
cuando Fabio, durmiendo descuidado,
soñaba que era estío y que abrasado
se vio de la canícula y del fuego.

   Sueña que a un limpio estanque se va luego,
y de enojosa ropa despojado,
se entra en el baño dulce y regalado,
que le refrigeró con blando riego.

   La frialdad del agua placentera
conoce que del pecho enardecido,
poco a poco el calor le echaba fuera.

   Despierta en esto, torna a su sentido,
y ve que a efecto de su borrachera,
en un gran lodazal se halla tendido.   ¿Un soneto a tus ojos, Laura mía?
¿No hay más que hacer sonetos, y a tus ojos?
-Serán los versos duros, serán flojos;
pero a Laura mi afecto los envía.

   ¿Con qué ha de ser soneto? ¡Hay tal porfía!
-¡Ta!, que por estos súbitos arrojos
se ven tantos poetas en sonrojos,
que lo quiero dejar para otro día.

   -Respondes, Laura, que no importa un pito
que no sea el soneto muy discreto,
como hable de tus ojos infinito.

   -¿Sí?- Pues luego escribirle te prometo.
Allá voy... ¿Para qué, si ya está escrito,
Laura mía, a tus ojos el soneto?   Señor D. Juan, quedito, que me enfado:
besar la mano es mucho atrevimiento;
abrazarme... no, D. Juan, no lo consiento.
Cosquillas... ay Juanito... ¿y el pecado?

   Qué malos son los hombres... mas, cuidado
que me parece, Juan, que pasos siento...
no es nadie... despachemos un momento
¡Ay, qué placer... tan dulce y regalado!

   Jesús, que loca soy, quien lo creyera
que con un hombre yo... siendo cristiana
mas... que... de puro gusto...¡ay, alma mía!

   Ay, que vergüenza, vete... ¿y aún tienes gana?
Pues cuando tú lo pruebes otra vez...
pero, Juanito, ¿volverás mañana?   Pensando en Juana tomo siempre el sueño,
Juana mi reflexión de noche afana;
pienso en Juana también por la mañana,
y Juana a todas horas es mi dueño.

   Juana me desanima con su ceño;
Juana otras veces me parece humana;
severo estoy según me mira Juana;
según me mira Juana estoy risueño.

   Sin Juana estoy, y a Juana tengo al lado;
no es imperio el de Juana, es despotismo;
Juana es en mí un espíritu arrimado,

   y para Juana no hallo un exorcismo...
¿Ves como este soneto está enjuanado?
pues aun más enjuanado estoy yo mismo.   Un tío enfermo y en edad anciana
casó con su sobrina (¡muy mal hecho!),
doncella alegre, joven y lozana,
pronta a cobrar el marital derecho.

   Díjola el novio: «Te prevengo, Juana,
pues vas a estrenar el nupcial lecho,
que yo sólo una vez cada semana
podré servirte en algo de provecho.»

   Conformose la ninfa; y recibiendo
en singular aquel tributo frío,
repetía entre sí: «Peor es nada.»

   Mas llamado el anciano reverendo
le instaba humilde: «Vaya, tío mío,
siquiera una semana adelantada.»   Si Dios omnipotente me mandara
de sus dones tomar el que quisiera,
ni el oro ni la plata le pidiera,
ni imperios ni coronas deseara.

   Si un sublime talento me bastara
para vivir feliz, yo lo eligiera;
mas ¡cuántos sabios referir pudiera
a quien su misma ciencia costó cara!

   Yo sólo pido al Todopoderoso
me conceda propicio estos tres dones,
con que vivir en paz y ser dichoso:

   un fiel amigo en todas ocasiones,
un corazón sencillo y generoso
y juicio que dirija mis acciones.   Acordarme no quiero, Orminta amada,
del desmayo en que apenas pude verte
cuando estaba la imagen de la muerte
en tu bello semblante retratada.

   Olvido la sospecha mal fundada
que contra mí forjó la adversa suerte,
y el cargo por sí débil, pero fuerte,
cuando tierna la hacías, cuando airada.

   Sólo me acuerdo, sí, de aquel abrazo
en que tu gracia vi restituida,
y vi alargada a mi esperanza el plazo.

   No quede cicatriz de tal herida;
reine la paz; y en tan estrecho lazo,
hallen muerte los celos, y yo vida.   Con licencia, señora, de ese pelo
que en rubias ondas llega a la cintura,
y de esos ojos cuya travesura
ardor infunde al pecho más de hielo;

   con licencia del talle, que es modelo
propuesto por Cupido a la hermosura,
y de esa grata voz cuya dulzura
de un alma enamorada es el consuelo,

   juro que nada en tu persona he visto
como el culo que tienes, soberano
grande, redondo, grueso, limpio, listo;

   culo fresco, suavísimo, lozano;
culo, en fin, que nació, ¡fuego de Cristo!
para el mismo Pontífice romano.   Ofréceme tal vez la fantasía
un concepto feliz para un soneto;
entre escribir o no discurro inquieto;
siento en mi ya valor, ya cobardía.

   Resuélvome a empezar, mas no querría
que me engañase mi ímpetu indiscreto;
y, teniendo a los críticos respeto,
ya se acalora el numen, ya se enfría.

   Batallo en mi interior, dudo y vacilo,
me hace cosquillas, súfrolas un rato,
escribo un poco, párome y cavilo.

   ¡Qué tentación! En vano la combato.
Y, al fin, ¿qué haré...? Para quedar tranquilo,
componer el soneto es más barato.   Metiose Amor a boticario un día,
bella Orminta, y compuso una receta
par curar a un mísero poeta
que herido de sus flechas padecía.

   Mezcló la leche, el néctar, la ambrosía,
la azucena, la rosa y la violeta;
el metal rubio del primer planeta,
el coral y las perlas que el mar cría.

   Pero salió el remedio tan ardiente
como la misma fragua de Vulcano;
erró el traidor la dosis ciertamente;

   sobre todo de sal cargó la mano;
enconose la herida de repente,
y no espero en mi vida verme sano.   Viose un guarrero en lides y ruinas,
páganle en fama, voz que lleva el viento.
Desvelose un autor, y está contento
sólo con ver su nombre en las esquinas.

   Cede un indiano el fruto de las minas
por que le den de conde el tratamiento.
Surca un viajero el pérfido elemento
para decir: «Estuve en Filipinas».

   Sacrifica en palacio un cortesano
su salud, libertad, descanso y rentas,
sólo porque le mire el soberano.

   Así yo sufro amor, celos, afrentas;
sirvo, pretendo, y tú, dueño tirano,
con sola una mirada me contentas.   Al ver yo mil poetas zalameros
que a sus damas llamaban serafines,
claveles, azucenas y jazmines,
diamantes, perlas, soles y luceros

   al ver como sus versos lisonjeros
de nácares llenaban y carmines,
los llamaba salvajes y rocines,
los trataba de locos y embusteros.

   Hoy Cupido esta burla vengar quiere
mandando que de Orminta me apasione,
y con las armas que yo herí me hiere.

   Que hable yo igual idioma ya dispone;
mas si hay quien mi flaqueza vitupere,
Amor, haz que de Orminta se aficione.   Aunque es verdad que he escrito algunos miles
de versos, si no buenos, tales cuales,
líricos, amorosos, pastoriles,
satíricos, dramáticos, morales.

   ¿Qué han pecado mis coplas juveniles,
para que con trompetas y atabales,
con pregonero y sendos alguaciles
salgan por esas calles y portales?

   No, Fabio; las sepulta un gaveta,
donde el sol no las ve, ni yo tampoco;
ni han de estamparme en pública tarjeta,

   pues temo al vulgo como niño al coco.
Déjame con mi vena de poeta,
y no quieras que tenga la de loco.   Lamiendo reconoce el beneficio
el can más fiero al hombre que le halaga.
Yo, escritor, me desvelo por quien paga
o tarde, o mal, o nunca el buen servicio.

   La envidia, la calumnia, el artificio,
cuya influencia vil todo lo estraga
con más rabiosos dientes abren llaga
en quien abraza el literato oficio.

   Así la fuerza corporal padece,
falta paciencia, el ánimo decae;
poca es la gloria, mucha la modestia.

   El libro vive, y el autor perece.
Y ¿amar la ciencia tal provecho trae?
Pues doy gusto a Forner, y me hago bestia.   Del oro, como muchos, no dependo,
Fabio, pues ni le guardo ni codicio;
ni dependo jamás del vulgar juicio,
pues dar a luz mis obras no pretendo.

   Del sexo mujeril casi no pendo,
pues amo por placer, no por oficio;
y aun menos de la corte y su bullicio,
pues de fingir y de adular no entiendo.

   Solamente dependo de la muerte,
ya que discurso no hay ni diligencia
que de su despotismo nos liberte.

   Mas la espero sin miedo y con paciencia,
vivo sin desearla; y de esta suerte,
amigo, se acabó la dependencia.   Ni siquiera un renglón ayer he escrito,
que es para mi fortuna nunca vista;
hice por la mañana la conquista
de una graciosa ninfa a quien visito.

   Entre amigos comí con apetito;
fui luego en un concierto violinista,
y me aplaudieron como buen versista
en cierto conciliábulo erudito.

   Divertime en un baile, volví en coche,
y el día se pasó como un instante.
¡Qué diversión tan varia, tan completa!

   ¡Qué vida tan feliz! Pero esa noche
me quitó el sueño... ¿Quién? Un consonante
¡Oh desgraciada vida de poeta!   ¡Fresca arboleda del jardín sombrío,
clara fuente, sonrosas avecillas,
verde prado, que esmaltas las orillas
del celebrado y anchuroso río!

   ¡Grata aurora que viertes el rocío
por entre nubes rojas y amarillas,
bello horizonte de lejanas villas,
aura blanca, que templas el estío!

   ¡Oh soledad!, quien puede te posea;
que yo gozara en tu apacible seno
el placer que otros ánimos recrea,

   si tu silencio y tu retiro ameno
más viva no ofrecieran a mi idea
la imagen de la ingrata por quien peno.   Cierto galán a quien París aclama,
petimetre del gusto más extraño,
que cuarenta vestidos muda al año
y el oro y plata sin temor derrama,

   celebrando los días de su dama,
unas hebillas estrenó de estaño,
sólo para probar con este engaño
lo seguro que estaba de su fama.

   «¡Bella plata! ¡Qué brillo tan hermoso!»,
dijo la dama, «¡viva el gusto y numen
del petimetre en todo primoroso!»

   Y ahora digo yo: «Llene un volumen
de disparates un autor famoso
y si no le alabaren, que me emplumen.»   El que de su quietud tanto se olvida,
que entrega a bravo mar frágil navío;
el que en la guerra, por mostrar su brío,
pone contra mil balas una vida;

   quien todo su caudal de un lance envida;
quien no esgrime, y se arriesga a un desafío;
quien se opone al capricho, o al desvío
de una mujer hermosa y presumida;

   el que sube a una cátedra sin ciencia,
y el que la púlpito saca sus sermones,
fundando en su memoria su elocuencia,

   todos ellos de ti tomen lecciones
en materia de arrojo y de imprudencia;
pues al Teatro das composiciones.   ¡Ay de ti, si proféticos amores
manteniendo de verdes esperanzas,
ausencias sufres, y desconfianzas,
hecho el ánimo a prueba de rigores!

   ¡Ay de ti, si después de los favores
de tu hermosura idolatrada alcanzas,
empiezas a inferir de sus mudanzas
que se ha cansado ya de que la adores!

   El que de amor la tiranía siente,
ya al principio, ya al fin, es desgraciado;
sólo es feliz quien goza el bien presente,

   sin que a su idea sirvan de cuidado
los males que pasó de Pretendiente,
ni los que pasará de Jubilado.   Levántome a las mil, como quien soy.
Me lavo. Que me vengan a afeitar.
Traigan el chocolate, y a peinar.
Un libro... Ya leí. Basta por hoy.

   Si me buscan, que digan que no estoy...
Polvos... Venga el vestido verdemar...
¿Si estará ya la misa en el altar?...
¿Han puesto la berlina? Pues me voy.

   Hice ya tres visitas. A comer...
Traigan barajas. Ya jugué. Perdí...
Pongan el tiro. Al campo, y a correr...

   Ya doña Eulalia esperará por mí...
Dio la una. A cenar, y a recoger...
«¿Y es éste un racional?» «Dicen que sí.»Viose un guerrero en lides y rüinas,
páganle en fama, voz que lleva el viento.
Desvelose un autor, y está contento
sólo con ver su nombre en las esquinas.

Cede un indiano el fruto de las minas
por que le den de conde el tratamiento.
Surca un viajero el pérfido elemento
para decir: «Estuve en Filipinas».

Sacrifica en palacio un cortesano
su salud, libertad, descanso y rentas,
sólo porque le mire el soberano.

Así yo sufro amor, celos, afrentas;
sirvo, pretendo, y tú, dueño tirano,
con sola una mirada me contentas.

   No hay otro Fray Gerundio, ni le ha habido,
hará inmortal el nombre de Campazas.
En casas, en conventos, calles, plazas,
va dos cuartos que mete mucho ruido.

   No nos cite el francés envanecido
a Fleury, a Bourdaloue ni a otros mazas,
¿qué Segneri, qué Oliva o calabazas?
¿Ni qué Vieira, portugués erguido?

   ¿Demóstenes y Tulio? Dos zoquetes.
¿Los demás oradores? Mil orates,
por no llamarlos pobres monigotes.

   Sólo Fray Blas con otros mozalbetes,
si no le exceden, le hacen sus empates.
Por los demás, es gloria de los ZOTES.   Sentir de una pasión viva y ardiente
todo el afán, zozobra y agonía;
vivir sin premio un día y otro día,
dudar, sufrí, llorar eternamente;

   amar a quien no ama, a quien no siente,
a quien no corresponde ni desvía;
persuadir a quien cree y desconfía,
rogar a quien otorga y se arrepiente;

   luchar contra un poder justo y terrible;
temer más la desgracia que a la muerte;
morir, en fin, de angustia y de tormento,

   víctima de un amor irresistible,
ve aquí mi situación, esta es mi suerte:
y ¿aun pretendes, ¡cruel!, que esté contento?   Quiero que mi pasión, ¡oh Enarda!, sea,
menos de ti, de todos ignorada;
que ande en silencio y sombras embozada,
y ningún necio mofador la vea.

   Sea yo dichoso, y más que nadie crea
que es con tu amor mi fe recompensada;
que no por ser de muchos envidiada,
crece la dicha a más sublime idea.

   Amor es un afecto misterioso,
que nace entre secretas confianzas,
mas muere al soplo de mordaz censura;

   y sólo aquel que logra, ni envidioso
ni envidiado, cumplir sus esperanzas,
colma su gozo y fija su ventura.   Ven, ceñida de rayos y de flores
la rósea frente, ¡oh plácida mañana!
Ve; ven, y ahuyenta con tu faz galana
la perezosa noche y sus horrores.

   Ven, y vuelve a los cielos sus ardores,
su frescura a la tierra, y su temprana
gloria a mi pecho, en Clori soberana;
en Clori mi delicia y mis amores.

   Ven, ven, que si piadosa me escuchares,
yo te alzaré un altar sobre el florido
suelo que honrare Clori con su planta.

   Y en él, después te ofreceré a millares
las víctimas mi pecho agradecido,
y los devotos himnos mi garganta.   De agudo mal el golpe no esperado
asusta, Clori, tu preciosa vida;
y al mirarte doliente y afligida
mi enfermo corazón tiembla asustado.

   Dos veces con influjo porfiado
ejerce el mal su saña enfurecida,
una turbando mi alma dolorida,
otra afligiendo tu ánimo angustiado.

   ¿Cuál, Clori, de las dos, pues la inclemencia
del mal sentimos ambos de consuno,
cuál, dime, sufrirá mayor martirio?

   ¿Tú, en quien se ceba la cruel dolencia,
o yo que todo el mal siento importuno
de tu misma dolencia y mi delirio?   Ven, noche amiga; ven, y con tu manto
mi amor encubre y la esperanza mía;
ven, y mi planta entre tus sombras guía
a ver de Clori el peregrino encanto;

   ven, y movida a mi ardoroso llanto,
envuelve y llena en tu tiniebla fría
el malicioso resplandor del día,
testigo y causador de mi quebranto.

   Ven esta vez no más; que si piadosa
tiendes el velo a mi pasión propicio,
y el don que pide otorgas a mi ruego,

   tan solo a ti veneraré por diosa,
y para hacerte un grato sacrificio
mi corazón dará materia al fuego.   Bajo esta losa yacen los despojos
del mayor Arzobispo de Toledo
conoció, en quien entrada no halló miedo,
aun teniendo la muerte ante los ojos.

   De penitencia siempre los abrojos
pisó con santo, e inmortal denuedo,
y pudo señalarse con el dedo
por muda reprehensión de Obispos flojos.

   Humilde en el Convento y el Palacio,
santo en la celda y en el alto trono,
manso con el cayado y con la espada,

   supo unir con prudencia el grande espacio
que hay de Obispo, Virrey, Juez y Patrono,
y el mejor Padre de su patria amada.   ¿Qué eres, mundo falaz? ¿Por qué apetece
el hombre en ti vivir? ¿Por qué codicia
tus falsos gustos llenos de injusticia?
¿Por qué en tus vanidades permanece?

   Por qué su entendimiento se oscurece?
¿Por qué, di, no le empacha tu inmundicia?
¿Por qué jamás conoce tu malicia?
¿Por qué tus tiranías obedece?

   ¿Por qué le es la vedad tan amargosa?
¿Por qué huye de la luz tan obcecado?
¿Por qué ama tu maldad tan corrompido?

   ¿Por qué? Porque apariencia tengo hermosa;
porque quien me domina es el pecado;
porque el hombre en pecado es concebido.   Cuando alzando los ojos miro al cielo
adornado de estrellas refulgentes,
de luna y sol las vueltas diferentes,
y de los orbes el constante vuelo.

   Y tornando a bajarlos, veo el suelo
regado con los ríos y las fuentes,
henchido de hombres, brutos, y vivientes,
que procrean su especie con anhelo.

   Al contemplar de todo la hermosura,
y el inmutable orden, que en sí tiene,
y observa la feraz naturaleza.

   A ti elevo mi alma con fe pura,
oh eterno Creador, y cual conviene
bendigo en altas voces tu grandeza.   Cuando sólo tenías un empleo,
a cumplir tus encargos no bastabas,
y esto que con más fuerzas trabajabas,
no tomando un minuto de recreo.

   Avariento, don Jorge, tu deseo,
has abrazado seis, y aún no acabas
de pedir; aunque el tiempo que empleabas
en trabajar, lo huelgas según veo.

   Si allá en tu juventud, siendo robusto,
y apto para fatigas, no cumpliste
el desempeño de un empleo sólo:

   ¿Ahora en tu vejez débil y adusto
intentas disuadirme que pudiste
cumplir con siete aunque lo diga Apolo?   Mandáis, Señora que un soneto os haga
y es aprieto en que nunca me he mirado,
que es mucho para dicho descontado,
mas ya mi amor con un cuarteto os paga.

   Entro en el otro, y digo: verdolaga,
porque a ello el consonante me ha forzado;
y con su ayuda ya le tengo a un lado,
si el numen a la postre no naufraga.

   En el primer terceto estoy metido,
y sabe Dios, que temo el que se sigue
aunque pienso sacarle de provecho,

   que el sonsonete aún no se ha perdido;
y según voy mirando que prosigue,
cata que soy poeta hecho y derecho.   ¡Oh sobre que principio tan incierto
fundamos la esperanza de la vida,
como si esta nos fuese concedida
un cierto día, o un instante cierto!

   Todo e soberbio mar, no hay fijo puerto
donde vaya la ruta dirigida
acaba el joven en su edad florida,
y el anciano también canoso y yerto.

   ¡Y qué podamos necios y atrevidos,
confuso el mar, el agua turbulenta,
cual si fuera en la playa estar dormidos!

   ¡Qué seguros en medio la tormenta
nos juzguemos, estando sumergidos!
¡Oh oscura ceguedad! ¡oh errónea cuenta!   Suena el bárbaro edicto, desparece
la paz de entre los míseros cristianos;
ruge el furor de pérfidos tiranos,
y el ganado de Cristo se estremece.

   Crece la tempestad, la rabia crece,
invéntanse martirios inhumanos,
báñanse en sangre las malditas manos,
y al parecer el cielo se ensordece.

   Vese desamparada la inocencia,
la humilde mansedumbre escarnecida,
y la ley ultrajada con violencia.

   La grey sin el pastor es dividida;
pero con la verdad y la paciencia
nueva paz cobra, nuevo honor y vida.   Si vi tus ojos, Delia, y no abrasaron
mi corazón en amorosa llama;
si en tus labios, que el abril inflama
de ardiente rosa, y no me enajenaron;

   si vi el seno gentil, do se anidaron
las gracias; do el carmín, que Venus ama,
sobre luciente nieve se derrama,
e inocentes mis ojos lo miraron;

   no es culpa, no, de tu beldad divina,
culpa es del infortunio que ha robado
la ilusión deliciosa al pecho mío.

   Mas si en el tuyo la bondad domina,
más querrás la amistad que un desgraciado
que de un dichoso el tierno desvarío.   En vano, Elisa, describir intento
el dulce afecto que tu nombre inspira;
y aunque Apolo me dé su acorde lira,
lo que pienso diré, no lo que siento.

   Puede pintarse el invisible viento,
la veloz llama que ante el trueno gira,
del cielo el esplendor, del mar la ira;
mas no alcanza al amor pincel ni acento.

   De la amistad la plácida sonrisa,
y el puro fuego, que en las almas prende,
ni al labio, ni a la cítara confío.

   Mas podrás conocerlo, bella Elisa,
si ese tu hermoso corazón entiende
la muda voz que le dirige el mío.   En vano, Filis bella, afectas ira,
que es dulce siendo tuya, y más en vano
nos insulta ese labio soberano
do entre claveles la verdad respira.

   Un tierno pecho que por ti suspira
esa linda esquivez adora en vano,
y por ser tuyo se contenta insano
si, no pudiendo amor, desdén te inspira.

   No esperes que ofendidos tus amores
huyan de tu halagüeño menosprecio
ni de sufrir se cansen tus rigores;

   aun más esclavos los tendrás que amores,
pues vale más, oh Filis, tu desprecio
que de mil hermosuras mil favores.   La ilusión dulce de mi edad primera,
del crudo desengaño la amargura,
la sagrada amistad, la virtud pura
canté con voz ya blanda, ya severa.

   No de Helicón la rama lisonjera
mi humilde genio conquistar procura;
memorias de mi mal y mi ventura,
robar al triste olvido sólo espera.

   A nadie, sino a ti, querido Albino,
debe mi tierno pecho y amoroso
de sus afectos consagrar la historia.

   Tú a sentir me enseñaste, tú el divino
canto y el pensamiento generoso:
Tuyos mis versos son y esa es mi gloria.   Esta que aun lleva la encarnada espina,
gloria de su vergel, purpúrea rosa,
y esta blanca azucena y olorosa
bañada de la lluvia matutina.

   Un pastorcillo a tu beldad divina
ofrece, pobre don a nueva esposa;
y no mal te dispone, Lesbia hermosa,
cuando a adornar tu seno las destina.

   Del virgíneo carmín la rosa llena
retrata tu candor, y en sus albores
tu casta fe la cándida azucena;

   y ese mirto que enlaza las dos flores
en felices esposos la cadena
con que os ensalza el Dios de los amores.   Alcino, quien los ásperos rigores
de una ingrata beldad vencer procura,
ni encantos a la tésela espesura,
ni a la remota Colcos pida flores.

   Amar es el hechizo, que en amores
la victoria y las dichas asegura,
y somete el pudor y la hermosura,
y corona al amante de favores.

   Mas si el vil seductor quiere que sea
una impura pasión amor hermoso,
no se admire de verla desdeñada.

   Que no es amante el que gozar desea,
sino el que sacrifica generoso
su bien y su placer al de su amada.   ¡Oh noche!, cuando a Adán fue revelado
quién eras, y aun no vista, oyó nombrarte,
¿temió que enlutase tu estandarte,
el bello alcázar de zafir dorado?

   Mas ya el celaje etéreo, blanqueado
del rayo occidental, Héspero parte;
su hueste por los cielos se reparte,
y el hombre nuevos mundos ve admirado.

   ¡Cuánta sombra en tus llamas ocultabas,
oh sol! ¿Quién acertará, cuando ostenta
la brizna más sutil tu luz mentida,

   esos orbes sin fin que nos velabas?...
¡Oh mortal!, ¿y el sepulcro te amedrenta?
Si engañó el sol, ¿no engañará la vida?   Nace la aurora y el hermoso día
brilla de rojas nubes coronado;
en mi pecho, de penas abrumado,
la sonrosada luz es noche umbría.

   De las aves la plácida armonía
es para mí graznido malhadado,
y estruendo ronco y son desconcertado
el blando ruido de la fuente fría.

   Brotan rosas el soto y la ribera;
para mí solo, triste y dolorido,
espinas guarda el mayo floreciente.

   Que esta es, oh niño dios, tu ley primera;
no hay mal para el amor correspondido,
no hay bien que no sea mal para el ausente.   ¿Si será de amistad, Filis hermosa,
la grata llama que en el pecho siento;
que como propio tu dolor lamento,
y soy feliz, cuando eres venturosa?

   ¿O será amor? Tu imagen deliciosa
grabada está en el alma, y el momento,
que obligado la deja el pensamiento,
me es ingrato el pensar, la vida odiosa.

   Amor es. Este ardor de verte, este
inefable placer cuando te veo,
¿quién sino el dulce amor puede inspirarlo?

   Mas ¡ay! es como tú puro y celeste;
e ignorando los fuegos del deseo,
halaga el corazón sin abrasarlo.   Dulce es a la codicia cuanto alcanza
doblar el oro inútil, que ha escondido;
sin tener otro afán, ni por sentido,1
meditar ya el placer, ya la esperanza.

   Dulce es también a la feroz venganza,
que no obedece al tiempo ni al olvido,
los sedientos rencores que ha sufrido
apagar entre el fuego y la matanza.

   A un bien aspira todo vicio humano;
teñida en sangre, la ambición impía
sueña en el mando y el laurel glorioso.

   Sola tú, envidia horrenda, monstruo insano,
ni conoces ni esperas la alegría;
que ¿dónde irás que no haya un venturoso?   Dulce esperanza, del prestigio amado
pródiga siempre, que el mortal adora,
ven, disipa piadosa y bienhechora
las penas de mi pecho acongojado.

   Vuelve a mi mano el plectro ya olvidado,
y al seno la amistad consoladora;
y tu voz, oh divina encantadora,
mitigue o venza la crueldad del hado.

   Mas ¡ay! no me presentes lisonjera
aquellas flores que cogiste en Gnido,
cuyo jugo es mortal, aunque es sabroso.

   Pasó el delirio de la edad primera,
y ya temo el placer, y cauto pido,
no la felicidad, sino el reposo.   Es tarde ya para que amor me prenda
en su lazo halagüeño y fementido;
que aunque tal vez de la razón me olvido,
el hielo de la edad ¿quién hay que encienda?

   Es tiempo ¡ay! triste que a su voz atienda
mi juvenil esfuerzo ya perdido,
después de haberla insano desoído,
cuando ser pudo de mi esfuerzo rienda.

   Así va; los humanos corazones
sufren en la verdad y en el engaño;
y sin gozar de sí ni un solo día,

   venden la juventud a las pasiones,
la edad madura al triste desengaño,
y la vejez a la razón tardía.   ¿Dónde cogió el Amor, o de qué vena,
el oro fino de su trenza hermosa?
¿En qué espinas halló la tierna rosa
del rostro, o en qué prados la azucena?

   ¿Dónde las blancas perlas con que enfrena
la voz suave, honesta y amorosa?
¿Dónde la frente bella y espaciosa
más que l primer albor pura y serena?

   ¿De cuál esfera en la celeste cumbre
eligió el dulce canto, que destila
al pecho ansioso regalada calma?

   Y ¿de qué sol tomó la dulce lumbre
de aquellos ojos que la paz tranquila
para siempre arrojaron de mi alma?   Cuando pienso, Señor, la repetida
ofensa a tu deidad por mi pecado,
te juzgo contra mi tan irritado,
que me borres del libro de la vida.

   La oveja me consuela que perdida
volvió sobre tus hombros al ganado;
misteriosa figura del cuidado
que te cuesta la sangre redimida.

   Esta oveja infeliz, hoy separada
de su sacro redil, suspira ansiosa
el dulce pasto de tu fiel manada.

   No permita, Señor, tu poderosa
ardiente caridad, que prenda amada
sea del lobo presa vergonzosa.   Dase Dios por manjar a su escogido
pueblo en la pascua cena misteriosa;
Cristo es comida y mesa deliciosa
del hombre de amor tanto confundido.

   Jesús asiste en gloria y prez ceñido
eternamente con su amada Esposa;
¡de amor omnipotente portentosa
hazaña! En tierra mora, al Cielo es ido.

   Tú que por diosa adora el alma mía,
bellísima Amarilis, a ti es dado
hacer tan gran milagro nuevamente.

   Cristo se ha dado a sí en la Eucaristía:
¡ay! tú date a mi pecho enamorado,
y vivirás en él eternamente.   Al tiempo que los hombres y animales
en hondo sueño yacen sepultados,
soñé ante mí los pueblos ver postrados
alzarme rey de todos los mortales.

   Rendí el cetro a las plantas celestiales
de Alcinda, y mis suspiros inflamados
benignamente fueron escuchados;
me envidiaron los dioses inmortales.

   Huyó lejos el sueño, mas no huyeron
las memorias con él de mi ventura,
la triste imagen de mi bien fingido.

   El mando y el poder desparecieron.
¡Oh de un desventurado suerte dura!
Amor quedó, mas lo demás es ido.   La lira de marfil que tierno un día
pulsar, Musas, osé con diestra mano
cuando de Otea en el florido llano
joven Lusindo suspirar me oía,

   atempladme, volved; la amistad mía
hoy el timbre celebra soberano
con que su cuello resplandece ufano,
merced a un rey de buenos alegría.

   Rayos de luz el vellocino de oro
despide, ornando el generoso pecho
de alta prudencia y pundonor morada.

   Veló la envidia con amargo lloro,
pero el nombre feliz a su despecho
crece y sube a la bóveda estrellada.   Alivia el peso, soberana Astrea;
déjame una hora de feliz reposo;
el crudo afán de tu servicio honroso
ceda una vez a más feliz tarea.

   Santa amistad en celebrar se emplea
del claro Elpino galardón glorioso,
merced justa de un rey que poderoso
su mérito y saber honrar desea.

   Vosotras, Musas, si a mi ruego un día
cedisteis gratas, y mi tierno acento
oyó afable por vos mi dulce Elpino,

   prestas volad, decidle mi alegría,
del pueblo hispano el general contento,
de la virtud el júbilo divino.   Las blandas quejas de mi dulce lira,
mil lágrimas suspiros y dolores
me agrada renovar, pues sus rigores
piadoso el cielo por mi bien retira.

   El dichoso zagal que tierno admira
su linda zagaleja entre las flores,
y de su llama goza y sus favores,
alegre cante lo que amor le inspira.

   Yo lloré solo de mi Fili airada
el altivo desdén con triste canto,
que el eco lleve al mayoral Jovino;

   alternando con cítara dorada,
ya en blando verso o dolorido llanto,
las dulces ansias de un amor divino.   ¡Oh, si el dolor que siento se acabara,
y el bien que tanto anhelo se cumpliese!
¡Cómo, por desdichado que ahora fuese
la más alta ventura no envidiara!

   Con la esperanza sola me aliviara;
y por mucho que en tanto padeciese,
el gozo de que el mal su fin tuviese,
lo amargo de la pena al fin templara.

   Por un instante de placer que hubiera,
con júbilo mis ansias sufriría,
ni en su eterno durar desfalleciera.

   Pero si es tal la desventura mía,
que huyendo el bien, el daño persevera,
¡qué aguardo puedo en mi letal porfía!   Los ojos tristes de llorar cansados,
alzando el cielo, su clemencia imploro;
mas vuelven luego al encendido lloro,
que el grave peso no los sufre alzados;

   mil dolorosos ayes desdeñados
son, ¡ay!, trasunto de la luz que adoro;
y ni me alivia el día, ni mejoro
con la callada noche mis cuidados.

   Huyo a la soledad y va conmigo
oculto el mal, y nada me recrea;
en la ciudad en lágrimas me anego;

   aborrezco mi ser, y aunque maldigo
la vida, temo que la muerte aún sea
remedio débil para tanto fuego.   Cual suele abeja inquieta, revolando
por florido pensil entre mil rosas,
hasta venir a hallar las más hermosas,
andar con dulce trompa susurrando;

   mas luego que las ve, con vuelo blando
baja, y bate las alas vagorosas,
y en medio de sus hojas olorosas
el delicado aroma está gozando;

   así, mi bien, el pensamiento mío
con dichosa zozobra, por hallarte,
vagaba, de amor libre, por el suelo;

   pero te vi, rendime, y mi albedrío,
abrasado en tu luz, goza, al mirarte,
gracias que envidia de tu rostro el cielo.   No en vano, desdeñosa, su luz pura
ha el cielo a tus ojuelos trasladado,
y ornó de oro el cabello ensortijado,
y dio a tu frente gracia y hermosura.

   Esa rosada boca con ternura
suspirará; tu seno regalado
del blando fuego bullirá agitado,
y el rostro volverás con más dulzura.

   Tirsi, el felice Tirse, tus favores
cogerá, altiva Clori, su deseo
coronando en el tálamo dichoso.

   Los cupidillos verterán mil flores,
llamando en suaves himnos a Himeneo,
y Amor su beso le dará gozoso.   Tiempo, adorada, fue cuando abrasado
al fuego de tus lumbres celestiales,
osé mi honesta fe, mis dulces males
cantar sin miedo en verso regalado...

   ¡Qué de veces en lágrimas bañado
me halló el alba besando tus umbrales,
o la lóbrega noche, siempre iguales
mi ciego anhelo y tu desdén helado!

   Pasó aquel tiempo, mas la viva llama
de mi fiel pecho inextinguible dura,
y hablar no puedo aunque morir me veo.

   Huyo, y muy más mi corazón se inflama;
juro olvidarte y crece mi ternura,
y siempre a la razón vence el deseo.   Perdona, bella Cintia, al pecho mío,
si evita cauto tu adorable llama;
que Fili solo su fineza inflama,
y él la idolatra aun en el mármol frío.

   Si amarte intento, del silencio umbrío
su voz infausta por venganza clama:
«¿Así, me dice, ¡oh pérfido!, se ama?
¡Ay!, ¡tiembla mi furor, impío!

   Vuélveme a mi inocencia y a mi pura
candidez virginal; tú de mi pecho,
¡aleve, aleve!, has la virtud lanzado.

   Vuélveme a mi virtud...» Su sombra oscura
me sigue así; y en lágrimas deshecho,
me hallo en el duro suelo desmayado.   Deja ya la cabaña, mi pastora;
déjala, mi regalo y gloria mía;
ven, que ya en el oriente raya el día,
y el sol las cumbres de los montes dora.

   Ven, y al humilde pecho que te adora,
torna con tu presencia la alegría.
¡Ay!, que tardas, y el alma desconfía;
¡ay!, ven, y alivia mi pesar, señora.

   Tejida una guirnalda de mil flores
y una fragante delicada rosa
te tengo, Filis, ya para en llegando.

   Darételas cantando mil amores,
darételas, mi bien; y tú amorosa
un beso me darás sabroso y blando.   De tus doradas hebras, mi señora,
Amor formó los lazos para asirme;
de tus lindos ojuelos, para herirme,
las flechas y la llama abrasadora.

   Tu dulce boca, que el carmín colora,
su púrpura le dio para rendirme;
tus manos, si al encanto quise huirme,
nieve que en fuego se me vuelve ahora.

   Tu voz suave, tu desdén fingido
y el albo seno, do el placer se anida,
pábulo añaden al ardor primero.

   Amor con tales armas me ha rendido;
¡ay armas celestiales!, ¡ay mi vida!,
yo soy, yo quiero ser tu prisionero.   No temas, simplecilla, del dichoso
galán pastor no tardes la ventura;
apenado a ti corre; su ternura
premio al fin halle y su anhelar, reposo.

   De rosa en la coyunda el cuello hermoso
pon al yugo feliz; la copa apura
que amor te brinda, y de triunfar segura
entra en lides suaves con tu esposo.

   ¡La vista tornas! ¡Del nupcial abrazo
huyes tímida y culpas sus ardores
el rubor virginal la faz teñida!

   Mas Venus... Venus... su genial regazo
sobre el lecho feliz llueve mil flores
que Filis coge, y la esquivez olvida.   Tímido corzo, de cruel acero
el regalado pecho traspasado,
ya el seno de la yerba emponzoñado,
por demás huye del veloz montero;

   en vano busca el agua y el ligero
cuerpo revuelve hacia el doliente lado;
cayó y se agita, y lanza congojado
la vida en un bramido lastimero.

   Así la flecha al corazón clavada,
huyó en vano la muerte, revolviendo
el ánima a mil partes dolorida;

   crece el veneno, y de la sangre helada
se va el herido corazón cubriendo,
y el fin se llega de mi triste vida.   Dame, traidor Aminta, y jamás sea
tu cándida Amarili desdeñosa,
la guirnalda de flores olorosa
que a mis sienes ciñó la tierra Alcea.

   ¡Ay!, dámela, cruel; y si aún desea
tomar venganza tu pasión celosa,
he aquí de mi manada una amorosa
cordera; en torno fenecer la vea.

   ¡Ay!, dámela, no tardes, que el precioso
cabello ornó de la pastora mía,
muy más que el oro del Ofir luciente,

   cuando cantando en ademán gracioso
y halagüeño mirar, merecí un día
ceñir con ella su serena frente.   Suelta mi palomita pequeñuela
y déjamela libre, ladrón fiero;
suéltamela, pues ves cuanto la quiero,
y mi dolor con ella se consuela.

   Tú allá me la entretienes con cautela;
dos noches no ha venido, aunque la espero.
¡Ay!, si ésta se detiene, cierto muero;
suéltala, ¡oh crudo!, y tú verás cuál vuela.

   Si señas quieres, el color de nieve,
manchadas las alitas, amorosa
la vista, y el arrullo soberano,

   lumbroso el cuello, y el piquito breve...
mas suéltala y verásla bulliciosa
cuál viene y pica de mi mano el grano.   ¿Qué quieres, crudo Amor? Deja al cansado
ánimo respirar solo un momento;
baste el veneno en que abrasarme siento,
y el dardo agudo al corazón clavado.

   Ni duermo, ni reposo; y de mi lado
cual sombra huye el placer; ¡ah!, ¡qué lamento
suena en mi triste oído! De tormento
basta, Amor, basta, pues de mí has triunfado.

   Le ruego así; y a mi dolor movido,
él me muestra la lumbre por que muero,
puro rayo de angélica hermosura;

   yo me postro a adorarla, y encendido
en fuego celestial, penar más quiero,
y morir pido como gran ventura.   En este valle, do sin seso ahora
en muda soledad tu malhadado
nombre, ¡ay Fili!, repito, afortunado
decirte osé: «Mi corazón te adora».

   Junto a este arroyo, que tu muerte llora,
te hallé cogiendo flores; y turbado
la guirnalda nupcial en tu dorado
cabello puse, y te juré señora.

   Allí nos reveló sus deliciosos
misterios la alma Venus, la sagrada
tea encendiendo plácido Himeneo.

   ¡Ay, dejadme recuerdos dolorosos!
Mi Fili al claro Olimpo fue robada,
y yo en mil ansias fenecer me veo.   Quédate, adiós, pendiente de este pino
sin defensa del tiempo a los rigores,
cítara en que canté de mis amores
las gracias y el ingenio peregrino.

   Guárdala, oh tronco, que honras el camino
por muestra de la fe de dos pastores,
do puedan cortesanos amadores
tomar lecciones de un amor divino.

   Mientras la oyó viviendo mi señora,
con cuerdas de oro resonar solía,
y fieras crudas amansó su canto;

   ya que el alma feliz los cielos mora,
y en esta tumba su ceniza fría,
cesen los versos, y principie el llanto.   Cuando de mi camino atrás volviendo
miro, señora, en mi preciso daño,
tal es mi pena y mi dolor tamaño
que me siento en angustias feneciendo.

   Mas cuando vuelvo a vos, alegre viendo
la dulce causa de mi dulce engaño,
luego en mi pecho siento un bien extraño
y con gusto mis males voy sufriendo.

   Con vos se alivia mi dolor crecido
y en vos todo mi bien miro cifrado,
cuanto puedo esperar y cuanto espero;

   y aunque ni el mal acaba ni el gemido,
me miro en la aflicción tan consolado
que no siento morir si por vos muero.   Sin reparar adónde me llevaba
ni do parar pudiera, a Amor seguía
que por una anchura y fresca vía
a un muy ameno valle me guiaba.

   Un palacio de lejos se mostraba,
al cual por acercarme me afligía,
cuando sintió improviso el alma mía
un lazo que seguir me embarazaba.

   Acudí a desprenderme y, como el ave
que por huir la liga más se enreda,
en trampa me miré tan dura y fuerte

   que por librarme de su cárcel grave
la muerte sola que probar me queda,
y aun pienso que no baste ni aun la muerte.   Señora mía, si porque yo os quiero
con una fe tan verdadera y pura
cada vez en mi daño más segura
vos gustáis de acabarme y yo ya muero,

   ¿qué os queda más que hacer con aquel fiero
que intente desdeñar vuestra hermosura
y el duro pecho, más que piedra dura,
negar os quiera ya por prisionero?

   Si el amor me pagáis con mil rigores
y mi honesta afición es desdeñada,
¿con qué castigaréis a quien no os quiera?

   Volved, que amor solo merece amores
y una tal voluntad ser bien pagada
y quien fiero no os ame solo muera.   De Cíparis dejado el afligido
Batilo yace en la desierta arena,
al cielo acusa y al amor condena
de sí olvidado y del dolor vencido.

   Del triste caso a compasión movido
el viejo Tormes la corriente enfrena,
pero la esquiva ninfa aun huye ajena
a la piedad el pecho empedernido.

   De helado mármol y templado acero
al encendido dardo un cerco priva
que abra al amor, por la piedad, entrada.

   ¡Ay mísero zagal!, rigor tan fiero
te va acabando y tu beldad esquiva,
viendo su fin, aún se complace airada.   ¡Cuál me lleva el Amor, cuál entre abrojos
me arrastra y me revuelve, y la memoria
deja en las breñas de mi triste historia
y el corazón entre ellas por despojos!

   ¡Cuál me hiere implacable y de los rojos
arroyos de mi sangre la victoria
celebra de su nombre? ¿Tanta gloria
dará mi humilde fin a sus enojos?

   Muévate a compasión el dolorido
cuerpo, tirano Amor, muévate el ruego
de un infeliz y alíviame el tormento,

   o de mis ayes, mísero, movido,
a Fili abrasa en tu divino fuego
y en mil dolores moriré contento.   Quédese de tu templo ya colgados
vistiendo sus paredes mis despojos
ya basta Amor de engaños y de enojos
no quiero más tu guerra y tus cuidados.

   Dos años te he seguido mal gastados
que inútilmente lloran hoy mis ojos;
flores pensé coger y halleme abrojos
vuelvo atrás de mis pasos mal andados.

   Tuya es, oh Amor, la culpa (y yo la pena
llevo de te servir arrepentido)
que halagas blando y te descubres fiero.

   Mas, ay, romper no puedo la cadena;
¡Oh tirano cruel que al que has rendido
guardas toda la vida prisionero!   Ora pienso yo ver a mi señora
de donosa aldeana, y que el cabello
libre le vaga por el alto cuello,
cantando alegre al despertar la Aurora:

   Ya en pellico y callado de pastora
los corderillos guía, y suelta al vellos
por el prado brincar corre en pos de ellos;
ya en ocio blando en la cabaña mora.

   Tierna ora ríe, y va cogiendo flores:
a caza ora tras ella el monte sigo;
y bailar en la fiesta ora la veo.

   Así ausente me alivio en mis dolores;
y aunque sueño de amor es cuanto digo,
el alma siente un celestial recreo.   Si después de la muerte, todavía
se encuentran nuestras voces dolorosas
y bajo las heladas duras losas
abrasa al pecho el fuego que solía,

   prosiga el eco de la angustia mía;
y las verdes colinas que, envidiosas,
dividen nuestras tumbas silenciosas
lo aumenten y repitan a porfía;

   para que sea el punto conducido
a Leyla en alas del piadoso viento
hiriendo con amor su tierno oído.

   Así tendré al morir ese contento,
que aunque me halle ya a polvo reducido,
se goce Leyla con mi triste aliento.   Esa cabeza erguida y orgullosa,
ese ademán altivo y lengua vana
eran muy buenos en la edad lozana
cuando el jazmín reinaba con la rosa.

   Ahora amarillez, ruga enojosa
invaden tu belleza soberana
y en tus ralos cabellos ya la cana
ejercen su potencia rigurosa.

   ¡Mira cómo dejaron tu semblante
las voraces viruelas! ¡cuál los dientes
negrean por los males y los años!

   Mírate en el espejo un solo instante
y dime si tus modos insolentes
me harán fuerza con tantos desengaños.   Oh deseo insensato, tu osadía
¡cuán justamente queda castigada!
Caminaste con ala arrebatada
adonde el bien a tu ansia se ofrecía.

   Hallaste en vez de fuego, nieve fría,
mármol en vez de fuego, y rodeada
de agudas puntas, de impiedad amada
la rosa, que tan dulce parecía.

   No quiera imposibles. No con vuelo
altivo al Cielo registrar presumas
ni el carro gobernar del Sol dorado.

   Que destrozados yacen en el suelo
Ícaro, ya desnudo de sus plumas,
Faetón por el rayo ya abrasado.   Entrégate al reposo ya en buen hora,
que cesaron del burro los roznidos,
y en dulce paz descansan tus oídos
de su música atroz altisonora.

   Vendrá riendo la fragante Aurora,
los montes se verán del Sol heridos
y mostrarán tus miembros aún dormidos
que el placer tras la pena se mejora.

   Juzguen otros feliz al que, cercado
de pompa, eleva su orgullosa frente
sobre un pueblo a sus plantas humillado,

   o al que apura de Amor la copa ardiente,
que yo te juzgo a ti, pues has logrado
librarte de un borrico impertinente.   Cual suele con las ramas enlazadas
dos árboles unirse, que ni el viento
puede arrancarles de su firme asiento,
ni quebrantar sus copas levantadas,

   pues antes entre sí bien apretadas
parecen elevarse al firmamento,
dándoles hermosura y ornamento
las frutas, que producen sazonadas,

   así, querido amigo, te deseo
un lazo delicioso, un lazo fuerte
por medio del dulcísimo Himeneo.

   Y que esta unión se forme de tal suerte
que, colmado de paz y de recreo,
seas siempre feliz hasta la muerte.   Así como el bridón noble y fogoso
al eco del clarín, que el aire hiende,
la crin encrespa, las orejas tiende
y a veces la menea presuroso,

   enhiesta la cerviz, el polvoroso
suelo a patadas deshacer pretende,
tasca el duro bocado, que le ofende,
se inquieta y combatir desea ansioso,

   se encuentra aquel amante desdichado,
que en su pecho los celos aposenta
y vive con sospechas alarmado.

   Porque todo lo agita, le impacienta,
hasta que llega a ver desengañado
con pureza su honor, falsa su afrenta.   Cupido, como niño, se estremece
del temeroso son del bronce herido,
y en las faldas de Venus escondido,
mientras dura la guerra no aparece.

   Como el numen, que el pecho me enardece,
a sus blancos halagos lo he debido,
con el bélico afán está abatido,
con el continuo susto se enflaquece.

   Pues tiembla y huye de la lid el ciego,
pues sin él no hay ardor ¿por qué me afano?
¿Por qué en pos de las musas no sosiego?

   No más versos, no más hasta que Jano
a la Discordia apague el turbio fuego,
y la graciosa Paz nos de la mano.   Hermosas hebras de ébano luciente,
sobre la nieve y rosas esparcidas,
o con arte a los lados divididas
para dejar que luzca la alba frente.

   Ojos, donde reside un fuego ardiente,
cejas, arcos de Amor, cejas pulidas,
en mi pecho os halláis tan esculpidas,
como si no estuviera agora ausente.

   Y vosotros, hoyuelos, producidos
de una risa, entre perlas lisonjera,
cuyos ecos anhelan mis oídos.

   Si sólo imaginados, de manera
mi alma excitáis que pierdo los sentidos,
al veros, ¿qué será? ¡Quién, ay, os viera!   Sobre la negra tumba recostado
está el anciano Young. Contempla atento
bajo la losa todo su contento,
porque nada la Muerte le ha dejado.

   Con lágrimas su rostro está bañado,
y temblando su cuerpo macilento.
Sólo consta de un ¡ay! su triste acento,
que resuena en el techo embovedado.

   Supremo Ser, exclama. que, subido
sobre el cerco de estrellas prodigioso,
ves con tedio al que gusta de esta vida,

   ¿cuándo será mi espíritu impelido
de tu potente diestra y con reposo
hará junto a tu trono su manida?   Al ambicioso aterran los cuidados
de ser entre los hombres el primero.
Al avaro la sed del vil dinero,
cercado de temor por todos lados.

   Al jugador la suerte de los dados,
de los dañosos naipes y el tablero.
Al soberbio le ahoga su ardor fiero.
Al lascivo deseos no arreglados.

   A éstos destruye la voraz conciencia,
poniendo los delitos por delante,
y dándoles pesar con su presencia.

   Mas el justo, sereno su semblante,
sabe la grande indubitable ciencia
de no temer a nadie ni un instante.   La sombra de este tronco, yerbas, flores,
y cuanto el suelo da con lozanía
cubran aquí la sepultura mía,
y el recuerdo también de mis amores.

   No se vean señales exteriores
que puedan descubrir mi tumba fría,
pues no merece mi cruel porfía
saberse por comunes amadores.

   Vendrá algún día que estará temblando
la lágrima en los ojos de mi esposa
cuando la cumbre el Sol vaya dorando.

   Tú me embalsamarás, gota preciosa,
si es que debe Carlota estar llorando
adonde el infeliz Werther reposa.   No fue tu gloria el combatir valiente,
ni el derrotar las huestes castellanas;
otros también con lanzas inhumanas
anegaron en sangre el continente.

   Gloria fue tuya el levantar la frente
en el solio sin crimen, las peruanas
layes santificar, y en las lejanas
playas morir proscrito o inocente.

   Surjan del sucio polvo héroes de un día,
y tiemble el mundo a sus feroces hechos:
pasará al fin su horrenda nombradía.

   A la tuya los siglos son estrechos,
Lamar, porque el poder que te dio el cielo
sólo sirvió a la tierra de consuelo.   ¿Y eres tú Dios? ¿A quién podré quejarme?
inebriado en tu gloria y poderío.
¡ver el dolor que me devora impío
y la mirada de piedad negarme!

   Manda alzar otra vez por consolarme
la grave losa del sepulcro frío,
y restituye, oh Dios, al seno mío
la hermana que has querido arrebatarme.

   Yo no te la pedí. ¡Qué! ¿es por ventura
crear para destruir, placer divino,
o es de tanta virtud indigno el suelo?

   ¿o ya del todo absorto en tu luz pura
te es menos grato el incesante trino?
Dime, ¿faltaba este ángel a tu cielo?   De la divina Astrea al bibio estrecho
túmulo de Mercurio aquí se erige
suspende caminante, y del colixe
la medio efigie, de quien se ve el pecho.

   La realidad la imagen ha contrahecho,
porque de este doctor memorias fixe,
que supo en vida, y muerte ser quien rixe
por la senda segura del derecho.

   Mauseolo a sus cenizas en la bella
mansión etérea tiene, y luminoso
equivoca lo muerto con lo ausente.

   Porque enseñando a tantos industriosos
la justicia; tomó claro Oriente,
y eternizó su vida como Estrella.   Cristo piadoso, que en la cruz clavado,
el pecho muestras por mí herido,
lava en tu sangre con eterno olvido
la mancha torpe de mi vil pecado.

   Por ser fuente de bienes me has amado,
y con muerte afrentosa redimido;
por ser fuente de males te he ofendido,
y tus justos preceptos quebrantado.

   Tu real palabra has obligado a darme
tus bienes cuando yo te los pidiera
con tan gran claridad llegaste a amarme.

   Esta es Señor la petición postrera,
pues moriste por sólo perdonarme
perdóname Señor antes que muera.   «Cerca del Darro, en soledad amena»,
con tu memoria ¡oh, Julia! divertía
los males de mi triste fantasía,
de cuyo bien la ausencia me enajena.

   Cuando por nuevo susto, nueva pena...
ya no quiero más culto, Julia mía,
digo en plena corriente, que ayer día
me dijeron que no quedabas buena.

   Que era el mal, resfriado y en tal caso
almendras, te receto, confitadas;
prendas son de mi afecto nada escaso,

   y con motivo de tu mal buscadas,
cómetelas y di con Garcilaso:
«¡Oh, dulces prendas, por mi mal, halladas!»   Hombres bobos, que al ver una hermosura
le entregáis las potencias y sentidos,
y aun poseéis las dichas, entendidos
estad en que la dicha no es segura.

   Acteón escarmientos os procura;
que a una casta deidad (si ennoblecidos
deben los riesgos ser apetecidos)
dio un sentido, y ya llora su locura.

   Sólo en la vista tuvo su delicia,
y se vio, cual lo veis, muerto, deshecho,
bruto y con astas; pero no lo dudo,

   pues cualquiera mujer que se codicia
(sea la mejor), lo deja a un hombre hecho
un pobre, un bruto, y lo peor, cornudo.   No con vana lisonja y blando acento
me quieras engañar, huésped del prado;
yo no soy lo que fui: rigor del hado
me condena por siempre el escarmiento.

   Nunca lozana a su primer contento
la planta vuelve que truncó el arado,
por más que al cielo le merezca agrado
y que amoroso la acaricie el viento.

   Anda, pasa adelante; en otras flores
más ricas de fragancia y más felices
pon tu dulce cuidado y tus amores:

   Que es ya en mí por demás cuanto predices,
pues el aire del sol con sus ardores
quemó hasta la esperanza en sus raíces.   Suele el pastor que duerme prevenido
despertar al ladrido de algún perro,
que sigue el fiero lobo por un cerro,
animoso, tenaz y embravecido.

   Reconoce el ganado en el sonido
del destemplado y rústico cencerro,
y en la limpia satén de tosco hierro
prepara el desayuno apetecido.

   Ordeña en tarros la abundante leche
forma después el queso delicioso,
abre la red y suelta su ganado;

   y como allí no hay nadie que le aceche,
templa el tosco rabel, y con reposo
canta su amor alegre y sosegado.   Al matutino canto valeroso
del arrogante gallo, se levanta
el fuerte labrador, a quien no espanta
el trabajo más rígido y penoso.

   Al animal domado y perezoso
el yugo pone y la cerviz quebranta,
sale, y en su labor alegre canta,
divertido, pacífico y gozoso.

   Rompe la sazonada y blanda tierra,
aplica el aguijón al buey pesado,
toma algún corto y fácil alimento,

   y apenas por la cima de una sierra
declina el sol, se vuelve, aunque cansado,
a cenar con sus hijos muy contento.Reprendía un abad a un perezoso
monje que a los maitines no asistía,
y con ásperas voces le decía:
- ¿Qué efecto, hermano, tan escandaloso

producirá en cualquiera religioso
su negligencia? Copie lo que hacía
todo un rey, un David. ¡Con qué alegría,
con qué afecto tan tierno y fervoroso

a medianoche el lecho abandonaba
para orar al Señor! —-Sí, bueno, bravo;
no hay diferencia,—— el monje replicaba.

—Y cuál?, —ninguna. ¡La pregunta alabo!
¿Cuál?, que David volvía y se encontraba
con Micol, yo me encuentro con mi nabo.
A un viejo inquisidor es presentada
una hermosa mujer, que de hechicera,
sin más motivo que la envidia fiera,
ante su tribunal fue delatada.

Al tenor de los cargos preguntada,
los niega todos. Mas con voz severa
la comprimía el juez de tal manera
que la infeliz mujer, ya sofocada:

—Ilustrísimo, dice, esto es lo fijo;
yo de hechizos, señor, entiendo nada,
este es solo el hechizo que colijo,

dice, y alza las faldas irritada.
Monta él las gafas, y al mirarlo dijo:
—¡Hola, hola!, ¡pues no me desagrada!

   Estaba una fregona por enero
metida hasta los muslos en el río,
lavando paños con donaire y brío
y mil necios trayendo al retortero.

   Un cierto conde alegre y placentero
la pregunta por gracia: -¿Tienes frío?
Respondió la fregona: -Señor mío,
siempre llevo conmigo yo un brasero.

   El conde, que era astuto y supo dónde,
la dijo, haciendo rueda como un pavo,
que le encendiera un cirio que traía.

   Y dijo entonces la fregona al conde,
alzándose las faldas hasta el cabo:
-Pues sople ese tizón Vueseñoría.   Casó Maruxa, gruesa gallegota
de luenga agigantada catadura,
con Domingo Chaveila, tal ventura
se celebró con zambra y con chacota.

   Hubo gaita, garrote, danza y bota
que festejó la posesión futura
y ella, caliente, finge una apretura
para irse a la cama sin dar nota.

   Despídese la turba lastimada,
y ella, sus atavíos deponiendo,
toda la cama ocupa esparrancada.

   El la dice: -Muller, eu non intiendo
donde acostarme. ¿Non?, dice agitada,
pues ella propio sellu está diciendo.   Señor don Juan, quedito, que me enfado.
¿Besar la cara? Es mucho atrevimiento.
¿Abrazos? ¡Ay Jesús!, no lo consiento.
¿Cosquillas? No las hay por ese lado.

   ¿Remangarme? ¡Ay, Juanito!, ¿y el pecado?
¡Qué malos sois los hombres!... Pasos siento.
¿No es nadie? Pues, bien, vaya en un momento;
mas ¡cuidado!, no venga algún criado.

   ¡Jesús!, que loca soy! ¡Quién lo diría
que con un hombre yo!... ¿Cómo cristiana?,
que ya de puro gusto... ¡Ay, alma mía!

   ¡Traidor, déjame, vete...!, ¿aún tienes gana?
Pues cuando tú lo logres otro día...
Pero, Juanito, ¿volverás mañana?   No te quejes, oh Nice, de tu estado
porque te llamen puta a boca llena,
pues puta ha sido mucha gente buena
y millones de putas han reinado.

   Dido fue puta de un audaz soldado,
a ser puta Cleopatra se condena,
y el nombre lucrecial, que tanto suena,
no es tan honesto como se ha pensado.

   Esa de Rusia emperatriz famosa
que fue de los carajos centinela,
entre más de dos mil murió orgullosa;

   y pues ya lo dan todas sin cautela,
haz tú lo mismo, Nice vergonzosa,
que esto de honra y virgo es bagatela.   Ardiente una muchacha el otro día,
en tanto que su madre en misa estaba,
llena de miedo y turbación dudaba
si a su amante Manuel se lo daría.

   Temiendo si preñada quedaría,
entre darlo y no darlo vacilaba,
y el valiente mozuelo la animaba
diciendo que al venir lo sacaría.

   Fueron tan poderosos los ataques,
que consiguió, por fin, verla en el suelo,
y dijo al derramar de los zulaques:

   -Qué suave es la sustancia del ciruelo:
por tu vida, Manuel, no me la saques,
y más que llegue la barriga al cielo.   Dicen que eres mudable, don Pepito,
que fuiste de Manolo cortesano,
soneteruelo del francés tirano
y de sus odres perennal mosquito;

   que mudando de altar, de culto y rito
fuiste, tras esto, muratista insano
y, para postres, del Nerón hispano
semanalmente adorador contrito.

   Pero no dicen bien; el pueblo miente,
ni menos hay razón por que afrentando
te esté, y traidor y apóstata te llame.

   Antes en eso mismo que insolente
te echa Madrid en cara, estás mostrando
cuán firme has sido siempre en ser infame.   ¿Por qué aspira sin fruto, Arnardi bella,
a lo que darme tu piedad resiste?
¿por qué mi amor en alcanzar insiste
lo que me impide merecer mi estrella?

   ¿No fuera bien buscar a mi querella,
en el asilo de mi tumba triste,
el anhelado fin, pues que consiste
mi única dicha y mi consuelo en ella?

   ¡Necio, que pronto de esperar cansado,
se abate tu pasión, antes osada,
y con el miedo la fortuna mide!

   ¿Qué amador fue constante y no fue amado?
¿O qué mujer, del hombre importunada,
no la concede al fin lo que le pide?   ¡En media hora un soneto! ¿A qué cristiano
a tan bárbaro afán se le condena?
¿Y es Filis quien lo quiere? ¿A qué otra pena
me sentenciara un Fálaris tirano?

   Pues qué, ¿no hay más? O ¿están tan a la mano
los consonantes como en esta amena
margen del Turia la menuda arena
en que tu blanco pie se imprime ufano?

   No, cara Filis; mándame otra cosa,
ora de riesgo sea, ora de afrenta;
que a cuanto de mis órdenes concedo.

   Pero ¿un soneto, y qué, por ser tú hermosa,
en ello, al fin, mi necedad consienta?
No, Filis, no; perdóname: ¡no puedo!   Puro y Luciente sol, ¡oh, qué consuelo
al alma mía en tu presencia ofreces,
cuando con rostro cándido esclareces
la oscura sombra del nocturno velo!

   ¡Oh, cómo animas el marchito suelo
con benéfica llama! Y ¡cómo creces
inmenso y luminoso, que pareces
llenar la tierra, el mar, el aire, el cielo!

   ¡Oh sol! Entra en la espléndida carrera
que te señala el dedo omnipotente,
al asomar por las etéreas cumbres;

   y tu increado Autor piadoso quiera,
que desde oriente a ocaso eternamente
pueblos felices en tu curso alumbres!   Canta blanco palomo, y de la aurora
el róseo carro con ti acento llama;
que atenta escucha en la mullida cama
la esposa a quien tu cántico enamora.

   Canta y anuncia la estación de Flora
y el delicioso incendio que te inflama,
mientras sentado en la frontera rama
otro palomo solitario llora.

   ¡Felice tú que puedes con tu canto
al alma penetrar por el oído
del ave amante en que tu bien se funda!

   Y ¡mísero de mí, que la triste llanto
en que a solas me miras consumido,
sin fruto el rostro y sin cesar me inunda!Nace el sol derramando su hermosura,
pero pronto en el mar busca el reposo,
¡oh condición instable de lo hermoso,
que en el cielo también tan poco dura!

Llega el estío, y el cristal apura
del arroyo que corre presuroso;
mas, ¿qué mucho, si el tiempo, codicioso
de sí mismo, tampoco se asegura?

Que hoy eres sol, cristal, ángel, aurora,
ni lo disputo, niego, ni lo extraño;
mas poco ha de durarte, bella Flora;

que el tiempo, con su curso y con su engaño,
ha de trocar la luz que hoy te adora
en sombras, en horror y en desengaño.Bañarse con harina la melena,
ir enseñando a todos la camisa,
espada que no asuste y que dé risa,
su anillo, su reloj y su cadena;

hablar a todos con la faz serena,
besar los pies a misa doña Luisa,
y asistir como cosa muy precisa
al pésame, al placer y enhorabuena;

estar enamorado de sí mismo,
mascullar una arieta en italiano,
y bailar en francés tuerto o derecho;

con esto, y olvidar el catecismo,
cátate hecho y derecho cortesano,
mas llevaráte el diablo dicho y hecho.Mulas, médicos, sastres y letrados,
corriendo por las calles a millones;
duques, lacayos, damas y soplones,
todos sin distinción arrebujados;

gran chusma de hidalguillos tolerados,
cuyo examen lo hicieron los doblones,
y un pegujal de diablos comadrones,
que les tientan la onda a los casados;

arrendadores mil por excelencia;
metidos a señores los piojosos;
todo vicio, con nombre de decencia;

es burdel de holgazanes y de ociosos,
donde hay libertad suma de conciencia
para idiotas, malsínes y tramposos.Mulas, médicos, sastres y letrados,
corriendo por las calles a millones;
duques, lacayos, damas y soplones,
todos sin distinción arrebujados;

gran chusma de hidalguillos tolerados,
cuyo examen lo hicieron los doblones,
y un pegujal de diablos comadrones,
que les tientan la onda a los casados;

arrendadores mil por excelencia;
metidos a señores los piojosos;
todo vicio, con nombre de decencia;

es burdel de holgazanes y de ociosos,
donde hay libertad suma de conciencia
para idiotas, malsínes y tramposos.Engulle el poderoso rica sopa
cuando a mí me contenta una zurrapa;
y siendo el mundo dilatado mapa
le parece a su vicio estrecha copa.

Con bordada, sutil y blanda ropa
el barro humano diligente tapa;
y a mí me envuelve miserable capa
y un negro camisón de ruda estopa.

Ostenta a todos la gotosa tripa
y puede ser el que mejor me sepa
a mí la sucia bota que a él su pipa.

De la humana miseria huyendo trepa;
pero, por más que puja, anda y ahipa,
todos somos racimos de una cepa.Madrugo a la primera luz del día,
después de un leve sueño moderado,
y sólo tiene el sueño de pesado,
no dormir con tus ojos, Lesbia mía.

Me sigue inseparable esta porfía,
de mi contemplación y tu cuidado,
en la casa, en el monte y en el prado,
y en la estación más cálida y más fría;

en la mesa contemplo tu semblante,
llega la noche y véote patente;
pues aunque el alma me reprenda amante,

¿cómo puede creer que estás ausente,
si no hay hora, minuto, ni hay instante
que no te mire en ella muy presente?Dícese de Quevedo que fue claro
y que en algunas coplas está obsceno;
Góngora puede ser que fuese bueno,
pero ya sus comentos le hacen raro.

El Calderón, que nos lo venden caro,
sólo de lo amatorio fue muy lleno
y nos dejó en lo cómico un veneno
que nos hemos bebido sin reparo.

La idea de Juan Pérez fue abatida,
de Solís intrincada. ¡Infeliz suerte,
oh ciencia pobre, facultad perdida!

¡Mundo borracho, que al varón más fuerte
después de ajarlo miserable en vida
predicas estas honras en su muerte!Mísero, pobre, solo y abatido,
vivo en este infeliz yermo poblado,
y no siendo elección ser desdichado
de ser tan desdichado estoy corrido:

no sirve la razón ni le ha servido
a quien domina lo cruel del hado,
que es infeliz a veces el cuidado,
como glorioso a veces el descuido.

En mandarme que viva alegremente
añades más tormentos a mis sustos,
pues no puedo ser, Filis, obediente.

¿Cómo podré esconderme a los disgustos
si es mártir cada cual del mal que siente,
y nadie es arquitecto de sus gustos?En una cuna pobre fui metido,
entre bayetas burdas mal fajado,
donde salí robusto y bien templado,
y el rústico pellejo muy curtido.

A la naturaleza le he debido
más que el señor, el rico y potentado,
pues le hizo sin sosiego delicado,
y a mí con desahogo bien fornido.

Él se cubre de seda, que no abriga,
yo resisto con lana a la inclemencia;
él por comer se asusta y se fatiga,

yo soy feliz, si halago a mi conciencia,
pues lleno a todas horas la barriga,
fiado de que hay Dios y providencia.¿Cuándo vendrá la muerte? No sabemos.
¿El cómo y el lugar? Ni en conjetura.
¿El detener su curso? ¡Qué locura!
Sólo es cierto y de fe que fallecemos.

Pues, ¿cómo la amenaza no tenemos
del criador de toda criatura?
Deseche la malda nuestra cordura
y el viaje del alma preparemos.

La muerte, aunque parece que se esconde,
cada momento nos está acechando;
dejémosla que siga y que nos ronde.

Ella va y viene, y nos está esperando,
y ya que nos oculta cómo y dónde,
estemos prontos para siempre y cuándo.   En tanto que el avaro codicioso
llora la muerte del caudal perdido,
y el cortesano vive sin sentido
por ganarse el favor del poderoso,

   y mientras sin quietud y sin reposo,
el ciego enamorado, enfurecido,
la vida acecha del rival temido,
arrebatado de furor celoso;

   yo, lejos de tan mísero desvelo,
amo el ocio, la paz, la independencia
y sólo en la quietud mis dichas fundo,

   los ojos abro libremente al cielo,
sin empacho los pongo en mi conciencia,
y no espero otro bien en este mundo.   Ya del eterno Sol, divina Aurora,
a tu Albor matutino, un nuevo día,
renace el pueblo y de la noche fría
huye el horror y el cielo se colora.

   Ya te saluda en tu primera hora
tanta ave dulce, dulce Ave María,
compitiendo en tu agrado la armonía
del que himnos canta y del que culpas llora.

   Salude alba tan pura húmedo cielo
con fecundo rocío y tu semblante
vivifique uno y otro campo adusto.

   Vuelve, Señora, a ser nuestro consuelo;
danos nube de lluvias abundante,
como antes diste de tu seno al «Justo».   Al fuerte patriarca la primera
Raquel a larga senectud redujo;
al victorioso Alfonso, torpe indujo
la segunda a manchar su gloria entera.

   La mental, la canora, la tercera,
al grande Ulloa duros hados trujo.
¡Oh hermosura nociva, cuyo influjo
fatal aun en las copias persevera!

   Mas ya de la beldad el hado infausto
vence un ímpetu sacro y soberano
que en nueva copia el nombre antiguo emplea.

   Jacob descanse, Alfonso viva casto,
Ulloa se asegure; Altamirano
lo enmienda todo, haciendo a Raquel fea.   Si en la hebrea hermosura que desdora
la memoria de Alfonso, esclarecido
de España, el hado infausto vio vertido
el encantado cesto de Pandora.

   Si al copiar la beldad que lo enamora,
Ulloa, a mis desgracias ofrecido,
vio inanimado el bulto apetecido
que con celeste ardor se informa ahora.

   Ya, mejor, Prometeo, a su hermosura,
da, con fuego apolíneo, ser segundo,
en luz, robada no, sino influida

   de numen tal, que a su eficacia pura
deben belleza, acierto, aplauso, vida,
Raquel la copia, Altamirano el mundo.   Sumar la cuenta del total tesoro,
ver si están los talegos bien cabales,
aquí poner los pesos, allí los reales,
y de la plata separar el oro:

   advertir cual doblón es más sonoro,
calcular los escudos por quintales,
distribuirlos en filas bien iguales
fundando en esto su mayor decoro:

   ver de cerca y de lejos este objeto,
notar si el oro es más subido o claro,
registrar de las onzas el secreto,

   y en fin sonarlas con deleite raro;
todo esto es describir en un soneto
la vida miserable del avaro.Al tribunal de la injusticia un día,
El mérito llego desconsolado,
A la deidad rogándole postrado
Lo que por sus hazañas merecía:

Treinta años de servicios exponía,
Diez batallas, herido, acreditado,
Volvió el rostro la diosa al desdichado
Y dijo: no ha lugar, con voz impía.

Mostró luego el poder sus pretensiones,
Y la ingrata a obsequiarlo se decide,
Aunque oye impertinentes peticiones;

Y cuando injusta al mérito despide,
Al poder por razón de sus doblones,
La deidad decretó: como lo pide.
   Vida, que sin cesar huyes de suerte
que no eres de algún bien merecedora,
¿Por qué quieres llevarme encantadora
con alegre esperanza hasta la muerte?

   Si el tiempo que risueña te divierte
es el mismo al fin que te devora
¿Por qué te he de apreciar si a cada hora
se me acerca el momento de perderte?

   ¿Mas, que pierdo en perderte?; la vil parte
de la miseria humana, el cuerpo indigno
que debieras mas bien de él alejarte,

   si a más vida, más males imagino
ya me puedes dejar, que yo en dejarte
harto que agradecer tengo al destino.   Ardiendo, Zoylo, en cólera inclemente,
contra mis versos, dicen que te irritas,
y que siempre frenético vomitas
de injuriosos dicterios un torrente:

   Serena, Zoylo, la arrugada frente,
que se aumente tu mal cuanto más gritas;
y ese excesivo ardor con que te agitas
es de tu frenesí prueba evidente.

   No en criticar consiste la cultura,
que para esto es idóneo cualquier labio
del necio que halla en maldecir dulzura;

   da otro ejemplo mejor como hace el sabio,
que si escribir no puedes con cordura,
desprecio y risa premiarán tu agravio.   ¡Qué estupendo banquete, qué función
te preparo, oh Narcisa, qué festín!
Tendrás las ricas frutas de Turín,
las tortas te vendrán desde Tolón.

   El rey de Esparta tocará el violón,
el de Palmira trinará un violín
y Alejandro vendrá con el flautín
que tocaba el ilustre Agamenón.

   Treinta mil reposteros te vendrán
de Pekín, de Moscú y de Jaén
y un millón de princesas de Tetuán:

   De Sajonia será el dorado tren;
y contigo los dioses beberán
del licor que bebió Matusalén.   Huye, Climene, deja los encantos
del amor, que no son sino dolores;
es una oculta sierpe entre las flores
cuyos silbos parecen dulces cantos:

   es un néctar que quema y da quebrantos,
es Vesubio que esconde sus ardores,
es delicia mezclada con rigores
es jardín que se riega con los llantos:

   Es del entendimiento laberinto
de entrada fácil y salida estrecha,
donde el más racional pierde su instinto:

   Jamás mira su llama satisfecha,
y en fingiendo que está su ardor extinto,
es cuando más estrago hace su flecha.   De cóncavos metales disparada,
sale la muerta envuelta en estampido
y en torrentes de plomo repartido
brota el Etna su llama aprisionada.

   El espanto, el dolor, la ruina airada,
al vencedor oprimen y al vencido,
huye esquivo el reposo apetecido,
solo esgrime el valor sangrienta espada.

   El hombre contra el hombre se enfurece,
su propia destrucción forma su historia,
y de sangre teñido comparece

   en el sagrado templo de la gloria.
Cese hombre tu furor, tu ambición cese,
si al destruirte a ti mismo es tu victoria.   De la diestra de Jove altitonante
sufrió el mundo la cólera inclemente;
Neptuno agitó el mar con su tridente,
y a la tierra asustó el noto arrogante:

   de horror entristeciose el navegante,
y en su choza el pastor la lluvia siente;
pero Iris con sus franjas refulgentes
el consuelo y la paz trajo al instante:

   Llenose de verdor toda la tierra,
el mar mostró su furia más sumisa,
trinan las aves, saltan por la sierra

   los corderos, y todo ostenta risa;
y solo queda el avariento en guerra
cansado del tesoro que revisa.   Del grueso tronco del mejor madero,
suele arbitrariamente el artesano,
hacer que salga de su docta mano
el asiento que ocupa un zapatero:

   Toma otras veces este mismo obrero
una porción del leño más villano,
y forma con instinto soberano
el busto de una diosa o un guerrero.

   El destino también inicuamente
al artífice imita en sus deslices,
haciendo venturoso al delincuente;

   y aquellos que debieran ser felices
por sus nobles virtudes, inclemente
los deja miserables e infelices.   Cierto preciado fanfarrón un día,
de estos que andan a caza de aventuras,
instigado por simples conjeturas,
desfacer un entuerto discurría:

   para dar a la acción más energía
fatigaba su mente con lecturas,
y el héroe de la Mancha y sus locuras,
era el norte y la estrella que le influía.

   El broquel requirió, la daga afianza,
registró sus espadas una a una,
calose el morrión, tomó la lanza;

   y después provocando a la fortuna
intrépido salió a buscar venganza.
Y al fin ¿qué sucedió? Cosa ninguna.   Canta el forzado en su fatal tormento,
y al son del remo el marinero canta,
cantando, al sueño el pecador espanta,
y el cautivo cantando está contento:

   al artesano en su entretenimiento
le divierte la voz de su garganta;
canta el herrero que el metal quebranta,
y canta el desvalido macilento.

   El más infortunado entre sus penas
con la armónica voz mitiga el llanto,
y el peso de sus bárbaras caderas;

   pues si el dulce cantar consuela tanto
al mísero mortal en sus faenas,
yo por burlar mis desventuras canto.   Diz que en un buque de marfil nevado,
fue Bonaparte con su dinastía,
navegando por golfos de ambrosía,
de marítimas ninfas halagado;

   de gigantes centímanos guardado,
llegó a un castillo de cristal, do había
bombas de aljófar y su artillería
era de tubos de coral plateado.

   Diz que batió con alas de zafiro,
y venció con morteros de diamante
mil perlas disparando en cada tiro,

   ¿Qué ríes, Corina, con traidor semblante?
pues no pienses que sueño ni deliro
que esto es ser novelero rimbombante.   Un sombrero con visos de nublado,
ungirse con aroma el cutis bello,
recortarse a la Titus el cabello
y el cogote a manera de donado:

   un monte por patilla bien poblado,
donde pueda ocultarse un gran camello,
en mil varas de olán envuelto el cuello,
y en la oreja un pendiente atumbagado.

   Un coturno por bota, inmenso sable,
ajustarse el calzón desde el sobaco,
costumbres sibaritas, rostro afable,

   con Venus, tedio a Marte, gloria a Baco;
todo esto y mucho más no es comparable
con la imagen novel de un currutaco.   Brame si quiere encapotado el cielo:
Terror infunda el lóbrego nublado:
Montes desquicie el Bóreas desatado,
tiemble y caduque con espanto el suelo:

   Con hórrido estallido el negro velo
Júpiter rompa de la nube airado:
quede el Etna en las ondas sepultado:
quede el mar convertido en Mongibelo:

   La máquina del orbe desunida,
cumpliendo el vaticinio, y las supremas
leyes, caiga en cenizas reducida:

   Por estas de pavor causas extremas,
ni por las furias que el tirano anida,
como temas a Dios, a nada temas.   Verás amigo un burro alivolante,
a un buey tocar la flauta dulcemente,
correr una tortuga velozmente
y hacer de volatín un elefante:

   En requesones vuelto el mar de Atlante,
y de Guadiana el agua en aguardiente,
el Ebro, y Duero y Tajo con corriente
de generoso vino de Alicante:

   Verás durante el sol lucir la luna,
verás de noche el sol claro y entero,
verás parar su rueda la fortuna:

   Estos portentos, sí, verás primero
que puedas encontrar mujer alguna
que quiera al hombre falto de dinero.   No le envidio la pluma al gran Cervantes,
ni del Argivo la sonora trompa,
ni el lauro de Colón por más que rompa
nuevos caminos a los navegantes.

   No codicio pinceles de Timantes
aunque el tiempo sus tintes no corrompa,
ni de Alejandro la triunfante pompa,
ni el distinguido empleo de almirantes.

   No apetezco ver los muros de China,
ni conocer a Napoleón me inquieta
por más que suene en la inmortal bocina.

   Otra cosa mi fe anhela discreta,
y es que siempre me viera mi Corina
con la atención que el vulgo ve al cometa.   Soñé que la fortuna, en lo eminente
del más brillante trono, me ofrecía
el imperio del orbe, y que ceñía
con diadema inmortal mi augusta frente.

   Soñé que hasta el ocaso, desde Oriente,
mi formidable nombre discurría,
y que del Septentrión al Mediodía
mi poder se adoraba humildemente.

   De triunfantes despojos revestido,
soñé que de mi carro rubicundo
tiraba Cesar con Pompeyo uncido.

   Me despertó el estruendo furibundo,
solté la risa y dije en mi sentido:
«¡Así pasan las glorias de este mundo!»   Soñé que la fortuna en lo eminente,
del más brillante trono, me ofrecía
el imperio del orbe, y que ceñía
con diadema inmortal mi augusta frente:

   Soñé que hasta el ocaso desde oriente,
mi formidable nombre discurría,
y que del septentrión al mediodía,
mi poder se adoraba humildemente;

   de triunfantes despojos revestido,
soñé que de mi carro rubicundo,
tiraba César con Pompeyo uncido:

   Despertome el estruendo furibundo,
solté la risa y dije en mi sentido,
así pasan las glorias de este mundo.   De dos tiernas amantes tortolillas,
cautivé con mis brazos una de ellas,
y la otra repitiendo sus querellas,
batió en mi seguimiento sus alillas;

   cansada se volvió a las florecillas
donde antes disfrutaron horas bellas,
y acusando en su canto a las estrellas
no picaba la flor, ni las semillas.

   Apiadado de verla en tal tristura
llevando su dolor de rama en rama,
a la otra desaté la ligadura:

   Con que si de esta suerte, Nise, exclama
la tortolilla a quien ausencia apura,
¿qué hará sin verte el racional que te ama?   No hay quien en la nobleza a mí me exceda
sobrepujo a los Cerdas y Quiñónez.
Los Requesens, los Laras, y aun Borbones
y al fin contrarrestarme no hay quien pueda.

   Soy señor Montañés, con esto queda
dicho todo: resuenan mil blasones
por remotas y próximas regiones,
vuele mi fama y a ninguna ceda.

   Los laureles se quiten luego a Apolo
ya que es mi voluntad, puesto que quiero
que proclamen y ensalcen a mí solo.

   Pues repita la fama con esmero
desde el uno hasta el otro opuesto polo
que: Viva el Montañés aunque Alojero.   Narices y pescuezo me cortara
con ligera presteza y buen talante
si soldado mayor, más fuete Andante
que yo, aunque pobre raso se encontrara.

   ¿Cuándo la fuerte Roma se entregara
al español ejército triunfante
si aquesta mi tizona machacante
en aquel fiero asalto no se hallara?

   Metido en su garita un buen soldado
aquesto tiritando refería;
mas al estar sus hechos él diciendo

   ve un ratón, y corriendo desbocado,
al arma, al arma, a voces repetía,
que mil moros me vienen persiguiendo.   Por su carrera el sol iba corriendo
cual acostumbra a hacer todos los días
y salido, mi Files, aún no habías
para irte con tus soles encubriendo.

   Yo me estaba allá adentro consumiendo
al ver que tú de casa no salías
y por lo mismo el sol no oscurecías
antes bien le dejabas ir luciendo.

   Mas al fin advertí ya venturoso
que ibas por la escalera ya bajando.
Saliste pues al fin con traje airoso,

   quédeme al sol atento yo mirando
y noto ¡caso raro y prodigioso!
que como antes seguí iluminando.   Haces grande merced en despreciarme,
en mostrárteme dura y desdeñosa
y en ser para conmigo escrupulosa
me haces merced pensando tú injuriarme.

   Te obligas más queriendo desdeñarme
y te das la sentencia rigurosa
queriendo presumida y cautelosa
según tu corto juicio condenarme.

   Porque en medio de todos tus rigores,
de esas tus esquiveces y desdenes
permaneciendo yo siempre constante

   sin que se disminuyan mis amores
a acreditarte tú de ingrata vienes
y yo de firme y verdadero amante.

   ¿Quién eres tú, gigante, en cuya frente
se detienen las nieblas apiñadas,
en tanto que a tus plantas, humilladas
rugen las tempestades sordamente?...

   Tu fantástica forma sorprendente,
tus crestas a los cielos levantadas,
tus abismos, tus rocas despeñadas,
¿qué misterios encubren a la mente?...

   ¿Y pretendo tu origen misterioso
penetrar, al través del tiempo inmenso
que miraste pasar?... De luz un rayo

   ilumina mi espíritu; y lloroso,
que eres la tumba perdurable pienso
del pueblo antiguo que habitó en Yucayo.   Esa inquietud que sin cesar te agita,
ese tormento que te oprime el pecho,
y pone abrojos al mullido lecho,
y tu semblante virginal marchita.

   Esa lucha fatal que se concita
del corazón en el recinto estrecho,
y le arranca suspiros al despecho
en continua aflicción y amarga cuita;

   ese dulce mirar, tu afecto tierno
que revelan un alma candorosa
que pugna por vencer un mal interno;

   esa delicia, en fin, que misteriosa
con las penas se mezcla del infierno;
esa es la llama del amor, hermosa.   Hay una Alondra en nuestro hermoso valle
que tierno atisba un cazador atento:
Ave divina cuyo dulce acento
al coro manda volador que calle.

   Y calla, y se suspende el escuchalle...
que de la Alondra al divinal concento
plega sus alas de placer el viento,
y no hay ave ni flor que no avasalle.

   Triunfante su expresión desde su nido
el valle todo con su voz encanta,
y está el amor ante sus pies rendido.

   Nada turba el trinar de su garganta,
y si suena en el bosque algún gemido
es de la voz del cazador que canta.   Nace fragante, delicada, hermosa,
rica en colores, tímida y galana,
entre perlas que riega la mañana
en verde tallo la encendida rosa.

   El aura la acaricia voluptuosa;
en agradarla el colibrí se afana;
y la rosa gentil de la sabana
es el hechizo y la adorada diosa.

   Pero si envuelto en polvoroso aliento
con torpe labio y bárbara inclemencia
besa la flor el huracán violento,

   entonces mustia, sin color ni esencia
muere infeliz, cual muere en un momento
al contacto del vicio la inocencia.   No luce el sol en el oriente un día
sin que nazca en mi pecho una esperanza;
mas ese bien de la ilusión no alcanza
a dar consuelo a mi desgracia impía.

   El prisma hermoso de la infancia mía
hízome ver la dicha en lontananza,
y soñar ese bien que no se alcanza
y con delirio el corazón ansía.

   Pasaron mis risueñas mocedades:
el cabello se encuentra encanecido,
sin fuerza ni vigor mis facultades.

   Despierto del letargo en que he dormido;
quiero gozar al fin las realidades,
y encuentro sólo que ilusión ha sido.   Soñaba yo que por la senda hermosa
de la virtud la humanidad corría,
y el sol de la verdad resplandecía
llenando el orbe de su luz radiosa.

   La torpe envidia, la calumnia odiosa
abaten su poder y bastardía;
y a la voz del progreso se veía
la sociedad aparecer dichosa.

   Un pueblo sólo es el linaje humano,
triunfa la ilustración, y por su empeño
su templo cierra para siempre Jano...

   A tan mágico cuadro y halagüeño,
al arpa de oro le tendí la mano
por cantar tanto bien... ¡mas era un sueño!...   Esta hoja arrebatada a una corona
que la fortuna colocó en mi frente
entre el aplauso fácil e indulgente
con el primer ensayo se perdona.

   Esta hoja de un laurel que aún me emociona
como en aquella noche, dulcemente
por más que mi razón comprende y siente
que es un laurel que el mérito no abona.

   Tú la viste nacer, y dulce y buena
te estremeciste como yo al encanto
que produjo al rodar sobre la escena.

   Guárdala y de la ausencia en el quebranto
que te recuerde de mis besos, llena,
al buen amigo que te quiere tanto.   Cuando tu broche apenas se entreabría
para aspirar la dicha y el contento,
¿te doblas ya y cansada y sin aliento
te entregas al dolor y a la agonía?

   ¿No ves acaso, que esa sombra impía
que ennegrece el azul del firmamento
nube es tan sólo que al soplar el viento,
te dejará de nuevo ver el día?

   ¡Resucita y levántate!... Aún no llega
la hora de que en el fondo de tu broche
des cabida al pesar que te doblega.

   Injusto para el sol es tu reproche,
que esa sombra que pasa y que te ciega,
es una sombra, pero aún no es la noche.   Cuando todo era flores tu camino,
cuando todo era pájaros tu ambiente,
cediendo de tu curso a la pendiente
todo era en ti fugaz y repentino.

   Vino el invierno con sus nieblas vino
el hielo que hoy estanca tu corriente,
y en situación tan triste y diferente
ni aún un pálido sol te da el destino.

   Y así en la vida el incesante vuelo
mientras que todo es ilusión, avanza
en sólo una hora cuanto mide el cielo.

   Y cuando el duelo asoma en lontananza
entonces como tú cambiada en hielo
no puedes reflejar ni al esperanza.   Sonaron las campanas de Dolores,
voz de alarma que el cielo estremecía,
y en medio de la noche surgió el día
de augusta libertad con los fulgores.

   Temblaron de pavor los opresores
e Hidalgo audaz al porvenir veía,
y la patria, la patria que gemía,
vió sus espinas convertirse en flores.

   ¡Benditos los recuerdos venerados
de aquellos que cifraron sus desvelos
en morir por sellar la independencia;

   aquellos que vencidos, no humillados,
encontraron el paso hasta los cielos
teniendo por camino su conciencia!   Porque dejaste el mundo de dolores
buscando en otro cielo la alegría
que aquí, si nace, sólo dura un día
y eso entre sombras, dudas y temores.

   Porque en pos de otro mundo y otras flores
abandonaste esta región sombría,
donde tu alma gigante se sentía
condenada a continuos sinsabores.

   Yo te vengo a decir mi enhorabuena
al mandarte la eterna despedida
que de dolor el corazón me llena;

   que aunque cruel y muy triste tu partida,
si la vida a los goces es ajena
mejor es el sepulcro que la vida.   Templa su fuego el sol bajo el nublado;
las nieblas rompen sus tupidos velos
y desciende la lluvia, y arroyuelos
de límpido cristal recoge el prado.

   Pájaro amante, insecto enamorado,
sienten, última vez, ardientes celos;
marchan la golondrina y sus polluelos:
se adorna el bosque de matiz dorado.

   ¡Ya está aquí! El mar levanta sus espumas
y acres perfumes a la tierra envía...
¿Quién no le ama? Entre rosadas brumas,

   coronado de mirtos y laureles,
viene dando a las vides ambrosía,
vertiendo frutas, regalando mieles!   ¿Es dormir sin ensueños y en la hundida
fosa quedar en eternal reposo?
O ¿es despertar del sueño pavoroso
que el hombre llama, en sus delirios, vida?

   La obra del alma ¿quedará perdida,
deshecha, en el abismo tenebroso?
O ¿tendrá su empezar esplendoroso
cuando sintamos la postrera herida?

   ¡Qué importa lo que fuere! Si es el sueño
sin ensueño, el no ser, dormir sin tasa...
¡Es posible lograr mayor ventura!

   Y si es el despertar del triste ensueño
del vivir terrenal, que al alma abrasa...
¡Hay dicha más gloriosa y más segura!   Piedra, que serás polvo deleznable,
pues todo al paso de los años muere,
mi pensamiento en su amargura quiere
fundirse en lo que guardas implacable.

   Alcanza en lo infinito y no le es dable
darse a la muerte si el dolor le hiere,
que el pensamiento en su amargura adquiere
una fuerza vital imponderable.

   En los abismos de la muerte hundido
está mi padre, luz del alma mía,
y aún más allá del polvo y del olvido.

   Más allá de mi noche eterna y fría
concibo su recuerdo bendecido
y la esperanza de encontrarle un día.   Fue novio Juan de la sin par María,
y en el largo trajín de sus amores,
todos fueron ensueños seductores
y proyectos de bienes y alegría.

   Llegó el plazo, o mejor, el fausto día
como dan en nombrarle los autores,
de encadenar a entrambos amadores,
en eternal unión, la Vicaría.

   ¡Qué gran luna de miel! ¡Qué desatino
de amantes! pero al mes quiso el demonio
que echara cada cual por su camino.

   Y al preguntar por qué, me dijo Antonio:
-«Como el vinagre se engendró del vino
así el amor se tuerce en matrimonio».   Donde jamás el sol sus rayos tira
y todo es confusión eternamente,
vive aquel, que con hambre y sed ardiente
cerca el remedio, sin remedio, mira.

   Fruta le ofrece y a cogerla aspira;
mas ella de su mano diligente,
se burla, y de sus labios la corriente
al Eridano hondo se retira.

   Di que admiras de Tántalo la pena,
y género tan grave de tormento
tu asombro advierta, porque más te asombre

   que cuanto escuchas en la historia ajena
por ti se dice, disfrazado el nombre.
¡Oh, pobre en tus riquezas avariento!   Perfecto Libro, que a la Estampa ha dado
bien entendido Autor, eres confieso,
al Encarnarte, advierto estás impreso,
como al Nacer al mundo, a luz sacado.

   En la Circuncisión, fuiste cortado,
y al adorarte Reyes miro expreso,
sabios, te leen Rey, Dios Hombre, y esto
tu Autor, con una Estrella ha señalado.

   Haciendo huyas a Egipto, hizo cubrirte,
para en Jerusalén, después mostrarte
tres días a sus Doctos, y aplaudirte:

   A una Columna, quiso rubricarte,
y si en la Cruz, el Título inscribirte,
en el monte Tabor; iluminarte.   Al verte pobre ya, de amor inmundo,
y del divino amo, enriquecida,
bienes del mundo, Magdalena olvida,
porque es del mundo el bien, mal sin segundo.

   En lo que logra del amar del mundo,
de lágrimas un mar, que arrepentida,
anegando los yerros de su vida,
de doloroso llanto, es mar profundo.

   Las plantas riega con amante anhelo,
del que en su voluntad, todo se encierra,
¡o mil veces feliz, raro desvelo!

   El modo natural en ti se yerra,
que siempre le agua da a la Tierra, el Cielo,
y hoy al Cielo le da el agua, la Tierra.   Raro Fénix de Amor, que en vivas llamas,
esplendor inmortal tienes logrado,
leños de aroma son, los que has juntado
en olor de virtudes que derramas.

   Alta Hoguera te eriges, que así amas
afectos recogiendo enamorado,
que el Pecho, en sacro amor, todo abrasado,
hoguera es elevada, en que te inflamas.

   A rayos del Sol Cristo, Ave lucida,
del corazón las alas, velozmente
bates, por verte en fuego renacida.

   Fénix te considero, en Pira ardiente,
que él en su muerte nace a nueva vida,
y es tu Ocaso en la Tierra, al Cielo, Oriente.   Elcino, el buen pastor, con la manada huraña
de cabras, paso a paso, cruzó el valle florido;
vibró en los aires puros su peculiar silbido,
y al oírle siguiéronle, camino a la montaña.

   Al oír un lejano cantar de pipitaña
recordó la tragedia de su amor sin olvido;
requirió de sus hombros el rabel, y mordido
por la pena, llamó su tierna musa extraña.

   En mitad de su música miró que amanecía:
Toda, toda la noche, su canto suprahumano
relató en la montaña su enorme desconsuelo...

   Quebró Elcino el rabel con su larga armonía,
y cuando la postrera cuerda rompió su mano,
tras la última nota su alma voló al cielo.   Lentamente, la hastiada marquesa envejecida
abre el cofre de ébano de las cartas antiguas,
y al mirarlas recuerda mil pasiones exiguas
que en lejanos minutos le encendieron la vida.

   Suspirando, lee cartas de los hombres que un día
por su causa alojáronse una bala en la frente;
y no ocultan sus ojos el orgullo que siente
viendo el trágico libro de su historia sombría.

   Dice: «¡Oh, aquel monarca, que en romántico exceso
me daba su reinado, tan sólo por un beso...!»
«¡Oh, aquel conde Learnes, que murió en la querella...!»

   Cierra el cofre que guarda lo que llama su gloria,
y, cruelmente orgullosa, repasa en su memoria,
uno a uno, los hombres que murieron por ella.   Flor de catorce pétalos reidores,
hoguera de catorce llamaradas;
ancha panoplia de catorce espadas
y nidal de catorce ruiseñores.

   Tal el soneto donde mis amores
yo vos dijera en músicas aladas,
cuyas letras dejasen inflamadas
vuestros ojos, en vivos resplandores.

   Soneto, en vuestras manos, flor abierta;
soneto que alegrase vuestro oído,
como nidal colgado en vuestra puerta;

   soneto, hoguera de mi amor secreto;
para dejar a mi rival tendido,
espada vengadora, mi soneto.   La dolencia del alma a nadie mata,
mas le hace agonizar su gran presión...
Cuando el dolor el corazón maltrata,
se escapa por los ojos su aflicción.

   Mas la pena que el llanto nos desata
no aminora el ardor del corazón;
sus fibras moja y con rencor dilata
para acopiar más cruel desolación.

   ¡Ay, pobre del que en hora maldecida
siente el amor y es del amor proscrito!
¡Le huye la muerte, mas también la vida!

   Vive para probar que no es un mito
que, si el hombre se inflama sin medida,
¡su dolor sin amor, será infinito!   Era como la nieve, iba vestida
de blanco, de candor y de nobleza;
llevaba alrededor de su cabeza,
corona virginal de flor tejida;

   manto azul como el cielo donde anida;
velo blanco de angélica pureza...
Así la contemplé con gran tristeza
cual si estuviera allí sólo dormida.

   Así la vi, la veo todavía
por el bancal que para mí verdea,
junto al fresco rodar del arroyuelo...

   La veo en fosca noche o claro día,
y la hermosa visión que me rodea,
endulza mi dolor, sin dar consuelo.   ¡Ay dolor, ya me oprimes demasiado!
¡ay dolor, ya no puedo soportarte!
las fuerzas sin medir salí a esperarte
y mis fuerzas las tuyas han gastado.

   Pensé luchar con ánimo menguado
frente a frente contigo y humillarte
¡temeraria ilusión! de parte a parte
tu garra el corazón me ha traspasado.

   Va desolada el alma, de vencida
huyendo temeraria el escarmiento
que victorioso tú con ella hicieras...

   Huye dolor o arráncame la vida;
mas en vano suplico y me lamento,
que si mataras tú dolor no fueras.   No aceches cauteloso y traicionero:
ya sentí tu pisar en pos del mío,
ya tu aliento aspiré morboso y frío,
no te escondas dolor que ya te espero.

   Me he parado a esperarte en el sendero;
yo te conozco ya y en ti confío,
cuando no vienes tú viene le hastío,
y entre el hastío y tú, yo te prefiero.

   ¡Cuántas veces el alma desolada
presintió tu venida y cuántas veces
sintió después tu sorda dentellada!

   Al sabor de la copa que me ofreces
hace tiempo que el alma está avezada:
tráela, pues, que la apure hasta las heces.   En turbios días de borrascas duras,
cuando el mar encrespando sus melenas
deja las costas de blancores llenas,
negro el ambiente y el abismo a oscuras,

   del cantil por las hondas cortaduras,
entre escollos que muerden las arenas,
voy contando lo amargo de mis penas
al mar que tanto sabe de amarguras.

   Crencha espumante que el Noroeste riza
el aire al escalar se pulveriza
y en mansa lluvia sobre mí descarga:

   ¡tan amarga es la pena que me abruma
que al rozar en mis labios esa espuma
la comparo a mi mal y no me amarga.   Nublose el sol de la esperanza mía
que siempre tuvo resplandor escaso,
sin llegar a las cumbres del Ocaso,
la linde al trasponer el mediodía.

   Al escalar la pedregosa vía
menguó mi aliento y vacilo mi paso;
y tuve sed y la sacié en tu vaso
¡musa del Septentrión, Melancolía!

   Agotado en los medios del camino
en plena juventud, voy peregrino
desalentado, vacilante y ciego.

   Nublose el sol de la esperanza mía...
¿No habrá una estrella que me preste guía
en este mar de sombra en que me anego?   Yo lo soñé impetuoso, formidable y ardiente;
hablaba el impreciso leguaje del torrente;
era un mar desbordado de locura y de fuego,
rodando por la vida como un eterno riego.

   Luego soñélo triste, como un gran sol poniente
que dobla ante la noche la cabeza de fuego;
después rió, y en su boca tan tierna como un ruego,
sonaba sus cristales el alma de la fuente.

   Y hoy sueño que es vibrante, y suave, y riente, y triste,
que todas las tinieblas y todo el iris viste;
que, frágil como un ídolo y eterno como un Dios,

   sobre la vida toda su majestad levante:
y el beso cae ardiente a perfumar su planta
en una flor de fuego deshojada por dos...   Íbamos en la tarde que caía
rápidamente sobre los caminos.
Su belleza, algo exótica, ponía
aspavientos en ojos campesinos.

   -Gozaremos el libro- me decía
de tus epigramáticos y finos
versos. En el crepúsculo moría
un desfile de pájaros marinos...

   Debajo de nosotros, la espesura
aprisionaba en forma de herradura
la población. Y de un charco amarillo

   surgió la luna de color de argento,
y a lo lejos, con un recogimiento
sentimental, lloraba un caramillo...   En el silencio siento pasar hora tras hora,
como un cortejo lento, acompasado y frío...
¡Ah! Cuando tú estás lejos, mi vida toda llora,
y al rumor de tus pasos hasta en sueños sonrío.

   Yo sé que volverás. que brillará otra aurora
en mi horizonte, grave como un ceño sombrío;
revivirá en mis bosques tu gran risa sonora
que los cruzaba alegre como el cristal de un río.

   Un día, al encontrarnos tristes en el camino,
yo puse entre tus manos pálidas mi destino
¡y nada de más grande jamás han de ofrecerte!

   Mi alma es frente a tu alma como el mar frente al cielo:
pasarán entre ellas, tal la sombra de un vuelo,
¡la Tormenta y el Tiempo y la Vida y la Muerte!   Hoy desde el gran camino, bajo el sol claro y fuerte,
muda como una lágrima he mirado hacia atrás.
Y tu voz, de mi lejos, con un olor de muerte,
vino a aullarme al oído un triste «¡Nunca más!»

   Tan triste, que he llorado hasta quedar inerte...
¡Yo sé que estás tan lejos que nunca volverás!
No hay lágrimas que laven los besos de la Muerte...
Almas, hermanas mías, nunca miréis atrás!

   Los pasados se cierran como los ataúdes;
al otoño las hojas en dorados aludes
ruedan... y arde en los troncos la nueva floración...

   Las noches son caminos negros de las auroras...
Oyendo deshojarse tristemente las horas
dulces, hablemos de otras flores al corazón.   ¿Te acuerdas? El arroyo fue la serpiente buena...
Fluía triste y triste como un llanto de ciego,
cuando en las piedras grises donde arraiga la pena,
como un inmenso lirio se levantó tu ruego.

   Mi corazón, la piedra más gris y más serena,
despertó en la caricia de la corriente y luego
sintió como la tarde, con manos de agarena,
prendía sobre él una rosa de fuego.

   Y mientras la serpiente del arroyo blandía
el veneno divino de la melancolía,
tocada de crepúsculo me abrumó tu cabeza,

   la coroné de un beso fatal, en la corriente
vi pasar un cadáver de fuego... Y locamente
me derrumbó en tu abrazo profundo la tristeza.   Amor, la noche estaba trágica y sollozante
cuando tu llave de oro cantó en mi cerradura;
luego, la puerta abierta sobre la sombra helante,
tu sombra fue una mancha de luz y de blancura.

   Todo aquí lo alumbraron tus ojos de diamante;
bebieron en mi copa tus labios de frescura,
y descansó en mi almohada tu cabeza fragante;
me encantó tu descaro y adoré tu locura.

   Y hoy río si tu ríes, y canto si tú cantas;
y si tú duermes, duermo como un perro a tus plantas.
Hoy llevo hasta en mi sombra tu olor de primavera;

   y tiemblo si tu mano toca la cerradura,
¡y bendigo la noche sollozante y oscura
que floreció en mi vida tu boca tempranera!   Su idilio fue una larga sonrisa a cuatro labios.
En el regazo cálido de rubia primavera.
Amáronse talmente que entre sus dedos sabios
palpitó la divina forma de la Quimera.

   En los palacios fúlgidos de las tardes en calma
hablábanse un lenguaje sentido como un lloro,
y se besaban hondo hasta morderse el alma!
Las horas deshojáronse como flores de oro.

   Y el Destino interpuso sus dos manos heladas...
¡Ah! los cuerpos cedieron, mas las almas trenzadas
son el más intrincado nudo que nunca fue.

   En lucha con sus locos enredos sobrehumanos
las Furias de la vida se rompieron las manos
y fatigó sus dedos supremos Ananké...   En el regazo de la tarde triste
yo invoqué tu dolor... Sentirlo era
¡sentirse el corazón! Palideciste
hasta la voz, tus párpados de cera.

   Bajaron... y callaste... Pareciste
oír pasar la Muerte... Yo que abriera
tu herida mordí en ella -¿me sentiste?-
¡Como en el oro de un panal mordiera!

   Y exprimí más, traidora, dulcemente
tu corazón herido mortalmente,
por la cruel daga rara y exquisita

   de un mal sin nombre, ¡hasta sangrarlo en llanto!
Y las mil bocas de mi sed maldita
tendí a esa fuente abierta en tu quebranto.

   ¿Por qué fui tu vampiro de amargura?
¿Soy flor o estirpe de una especie oscura
que come llagas y que bebe el llanto?   ¡Si la vida es amor, bendita sea!
¡Quiero más vida para amar! Hoy siento
que no valen mil años de la idea
lo que un minuto azul del sentimiento.

   Mi corazón moría triste y lento...
Hoy abre en luz como una flor febea;
¡la vida brota como un mar violento
donde la mano del amor golpea!

   Hoy, partió hacia la noche, triste, fría,
rotas las alas de mi melancolía;
como una vieja mancha del dolor

   en la sombra lejana se deslíe...
¡Mi vida toda canta, besa, ríe!
¡Mi vida toda es una boca en flor!   La noche entró en la sal adormecida
arrastrando el silencio a pasos lentos...
Los sueños son tan quedos, que una herida
sangrar se oiría. Rueda en los momentos

   una palabra insólita, caída
como una hoja de otoño... Pensamientos
suaves tocan mi frente dolorida
tal manos frescas, ¡ah!... ¿por qué tormentos

   misteriosos los rostros palidecen
dulcemente?... Tus ojos me parecen
dos semillas de luz entre las sombra,

   y hay en mi alma un gran florecimiento
si en mí los fijas; si los bajas, siento
como si fuera a florecer la alfombra.   Yo creí que tus ojos anegaban el mundo...
Abiertos como bocas en clamor...Tan dolientes
que un corazón partido en dos trozos ardientes
parecieron... Fluían de tu rostro profundo

   como dos manantiales graves y venenosos...
Fraguas a fuego y sombra, ¡tus pupilas!...tan hondas
que no sé desde donde me miraban, redondas
y oscuras como mundos lontanos y medrosos.

   ¡Ah, tus ojos tristísimos como dos galerías
abiertas al Poniente!... ¡Y las sendas sombrías
de tus ojeras donde reconocí mis rastros!...

   ¡Y o envolví en un gran gesto mi horror como en un velo,
y me alejé creyendo que cuajaba en el cielo
la medianoche húmeda de tu mirar sin astros!   Preparadme una barca con un gran pensamiento...
La llamarán La Sombra unos; otros, La Estrella.
No ha de estar al capricho de una mano o un viento;
yo la quiero consciente, indominable y bella.

   La moverá el gran ritmo de un corazón sangriento
de vida sobrehumana; he de sentirme en ella
fuerte como en los brazos de Dios. ¡En todo viento,
en todo mar templadme su prora de centella!

   La cargaré de toda mi tristeza, y, sin rumbo,
iré como la rota corola de nelumbo,
por sobre el horizonte líquido de la mar...

   Barca, alma hermana: ¿hacia qué tierras nunca vistas,
de hondas revelaciones, de cosas imprevistas
iremos?... Yo ya muero de vivir y soñar.   Preparadme una barca como un gran pensamiento...
La llamarán «La Sombra» unos, otros «La Estrella».
No ha de estar al capricho de una mano o un viento;
yo la quiero consciente, indominable y bella.

   La moverá el gran ritmo de un corazón sangriento
de vida sobrehumana; he de sentirme en ella
fuerte como en los brazos de Dios. ¡En todo viento,
en todo mar templadme su prora de centella!

   La cargaré de toda mi tristeza, y, sin rumbo,
iré como la rota corola de un nelumbo,
por sobre el horizonte líquido de la mar...

   Barca, alma hermosa: ¡hacia qué tierras nunca vistas,
de hondas revelaciones, de cosas imprevistas
iremos?... Yo ya muero de vivir y soñar...   En tu alcoba techada de ensueños, haz derroche
de flores y de luces de espíritu; mi alma
calzada de silencio y vestida de calma
irá a ti por la senda más negra de esta noche.

   Apaga las bujías para ver cosas bellas;
cierra todas las puertas para entrar la Ilusión;
arranca del Misterio un manojo de estrellas
y enflora como un vaso triunfal tu corazón.

   Y esperarás sonriendo, y esperarás llorando!...
Cuando llegue mi alma, tal vez reces pensando
que el cielo dulcemente se derrama en tu pecho...

   Para el amor divino ten un diván de calma,
o con el lirio místico que es su arma, mi alma
apagará una a una las rosas de tu lecho.   Miradla, así, sobre el follaje oscuro
recortar la silueta soberana...
¿no parece el retoño prematuro
de una gran raza que será mañana?

   ¡Así una raza inconmovible, sana,
tallada a golpes sobre el mármol duro,
de las vastas campañas del futuro
desalojara a la familia humana!

   ¡Miradla sí -¡de hinojos!- en augusta
calma imponer la desnudez que asusta!...
¡Dios!... ¡Moved ese cuerpo, dadle un alma!

   Ved la grandeza que en su cuerpo duerme...
¡Vedlo allá arriba, miserable, inerme,
más pobre que un gusano, siempre en calma!   Yo la quiero cambiante, misteriosa y compleja;
con dos ojos de abismos que se vuelvan fanales;
en su boca una fruta perfumada y bermeja
que destile más miel que los rubios panales.

   A veces nos asalte un aguijón de abeja;
unos raptos feroces a gestos imperiales
y sorprenda en su risa el dolor de una queja;
¡en sus manos asombren caricias y puñales!

   Y que vibre, y desmaye, y llore, y ruja, y cante,
y sea águila, tigre, paloma en un instante.
Que el Universo quepa en sus ansias divinas;

   tenga una voz que hiele, que suspenda, que inflame,
y una frente que erguida su corona reclame
de rosas, de diamantes, de estrellas o de espinas!   -Tengo sed, sed ardiente- dije a la maga, y ella
me ofreció de sus néctares-. Eso no: ¡me empalaga!-
Luego una rara fruta, con sus dedos de maga
exprimió en una copa, clara como una estrella;

   y un brillo de rubíes hubo en la copa bella.
Yo probé.- ¡Es dulce, dulce! Hay días que me halaga
tanta miel, pero hoy me repugna, me estraga-.
Vi pasar por los ojos del hada una centella.

   Y por un verde valle perfumado y brillante,
llevóme hasta una clara corriente de diamantes.
-¡Bebe!- dijo. Yo ardía; mi pecho era un fragua.

   Bebí, bebí, bebí la linfa cristalina...
¡Oh frescura!, ¡oh pureza!, ¡oh sensación divina!
-Gracias, maga; y bendita la limpieza del agua.   Yo muero extrañamente... No me mata la Vida,
no me mata la Muerte, no me mata el Amor;
muero de un pensamiento mudo como una herida...
¿No habéis sentido nunca el extraño dolor

   de un pensamiento inmenso que se arraiga en la vida,
devorando alma y carne, y no alcanza a dar flor?
¿Nunca llevásteis dentro una estrella dormida
que os abrasaba enteros y no daba un fulgor?

   ¡Cumbre de los Martirios!... ¡Llevar eternamente,
desgarradora y árida, la trágica simiente
clavada en las entrañas como un diente feroz!

   Pero arrancarla un día en una flor que abriera
milagrosa, inviolable... ¡Ah, más grande que no fuera
tener entre las manos la cabeza de Dios!   Yo no sé si mis ojos o mis manos
encendieron la vida en tu retrato;
nubes humanas, rayos sobrehumanos,
todo tu Yo de emperador innato.

   ¡Amanece a mis ojos, en mis manos!
Por eso, toda en llamas, yo desato
cabellos y alma para tu retrato,
y me abro en flor. Entonces, soberanos

   de la sombra y la luz, tus ojos graves
dicen grandezas que yo sé y tú sabes.
Y te dejo morir. Queda en mis manos

   una gran mancha lívida i sombría.
Y renaces en mí melancolía
formado de astros fríos y lejanos.   Mi buen amigo el noble Juan de Dios, compañero
de mis alegres años de juventud, ayer
no más era un artista genial, aventurero...
-Hoy vive en un poblacho con hijos y mujer-.

   Y es hoy panzudo y calvo. Se quita ya el sombrero
delante de don Sabas, de un don Lucas... ¿qué hacer?
La cuestión es asunto de catre y de puchero,
sin empeñar la «Singer» que ayuda a mal comer.

   Quimeras moceriles -mitad sueño y locura-;
quimeras y quimeras de anhelos infinitos,
y que hoy -como las piedras tiradas en el mar-

   se han ido a pique oyendo las pláticas del cura,
junto con la consorte, la suegra y los niñitos...
¡Qué diablo! Si estas cosas dan ganas de llorar.

   Y hoy río si tu ríes, y canto si tú cantas;
y si tú duermes, duermo como un perro a tus plantas.
Hoy llevo hasta en mi sombra tu olor de primavera;

   y tiemblo si tu mano toca la cerradura,
¡y bendigo la noche sollozante y oscura
que floreció en mi vida tu boca tempranera!   Como un gran sol naciente iluminó mi vida
y mi alma abrió a beberlo como una flor de aurora;
¡Amor! ¡Amor! bendita la noche salvadora
en que llamó a mi puerta tu mamita florida.

   Mi alma vibro en la sombra como arpa sorprendida,
las aguas del silencio ya abiertas, en la aurora
cantó su voz potente misteriosa y sonora.
¡Mi alma lóbrega era una estrella dormida!

   Hoy toda la esperanza que yo llorara muerta
surge a la vida alada del ave que despierta
ebria de una alegría fuerte como el dolor;

   y todo luce y vibra, todo despierta y canta,
como si el palio rosa de su luz viva y santa
abriera sobre el mundo la aurora de mi amor.   Mi musa tomó un día la placentera ruta
de los campos fragantes; ornada de alboholes,
perfumando sus labios en la miel de la fruta
y dorando su cuerpo al fuego de los soles.

   Vivió como una ninfa: desnuda, en fresca gruta,
engalanando espejos de lagos tornasoles.
La gran garza rosada de su forma impoluta.
Volvió a mí como el oro de luz de los crisoles.

   Más pura; los cabellos emperlados de gotas
lucientes y prendidos de abrojos; trajo notas
de pájaro silvestre y en los labios más fuego.

   Yo peinela y vestila sus parisinas galas,
y ella hoy grave pasea por mis lujosas salas
un gran aire salvaje y un perfume de espliego.   Eros, yo quiero guiarte. Padre ciego...,
pido a tus manos todo poderosas
¡su cuerpo excelso derramado en fuego
sobre mi cuerpo derramado en rosas!

   La eléctrica corola que hoy despliego
brinda el nectario de un jardín de Esposas;
para sus buitres en mi carne entrego
todo un enjambre de palomas rosas.

   Da a las dos sierpes de su abrazo, crueles,
mi gran tallo febril... Absintio, mieles,
viérteme de sus venas, de su boca...

   ¡Así tendida soy un surco ardiente
donde puede nutrirse la simiente
de otra estirpe sublimemente loca!   Pasó humeante el tropel de los potros salvajes,
feroces los hocicos, hirsutos de pelajes,
las crines extendidas, bravías, tal bordones,
pasaron como 'pasan pamperos y aquilones.

   Y luego fueron águilas de esplendidos plumajes
trayendo de sus cumbres magníficas visiones,
con el sereno vuelo de las inspiraciones
augustas, con soberbias de olímpicos linajes.

   Cruzaron hacia Oriente la limpidez del cielo,
tras ellas como cándida hostia que alzara el vuelo,
una paloma blanca como la nieve asoma.

   Yo olvido el ave egregia y el bruto que foguea
pensando que en los cielos solemnes de la Idea
a veces es muy bella, muy bella una paloma.   Cuando derrama en los hombros puros
de tu musa la túnica de nieve,
yo concentro mis pétalos oscuros
y soy el lirio de alabastro leve.

   Para tu musa en rosa, me abro en rosa;
mi corazón es miel, perfume y fuego,
y vivo y muero de una sed gloriosa:
tu sangre viva debe ser mi riego.

   Cuando velada con un tul de luna
bebe calma y azur en la laguna,
yo soy el cisne que soñando vuela;

   y si en luto magnífico la vistes
para vagar por los senderos tristes,
soy la luz o la sombra de una estela.   Un pedazo de luna que no brilla
sino con timidez. Canta un marino,
y su triste canción, tosca y sencilla,
tartamudea con sabor de vino...

   El mar, que el bíceps de la playa humilla,
tiene sinuosidades de felino,
y se deja caer sobre la orilla
con la cadencia de un alejandrino.

   Pienso en ti, pienso que te quiero mucho
porque me encuentro triste, porque escucho
la esquila del pequeño campanario

   que se queja con un sollozo tierno,
mientras los sapos cantan el invierno
con una letra del abecedario...   Tu amor, esclavo, es como un sol muy fuerte:
jardinero de oro de la vida,
jardinero de fuego de la muerte,
en el carmen fecundo de mi vida.

   Pico de cuervo con olor de rosas,
aguijón enmelado de delicias
tu lengua es. Tus manos misteriosas
son garras enguantadas de caricias.

   Tus ojos son mis medias noches crueles,
panales negros de malditas mieles
que se desangran en mi acerbidad;

   crisálida de un vuelo del futuro
es tu abrazo magnífico y oscuro
torre embrujada de mi soledad.   Yo hacía una divina labor sobre la roca
creciente del Orgullo. De la vida lejana
algún pétalo vívido me voló en la mañana,
algún beso en la noche. Tenaz como una loca

   seguía mi divina labor sobre la roca
cuando tu voz, que funde como sacra campana
en la nota celeste la vibración humana,
tendió su lazo de oro al borde de tu boca;

   -¡maravilloso nido del vértigo tu boca!
Dos pétalos de rosa abrochando un abismo...
Labor, labor de gloria, dolorosa y liviana;

   ¡tela donde mi espíritu se fue tramando él mismo!
Tú quedas en la testa soberbia de la roca,
y yo caigo, sin fin, en el sangriento abismo.   Engastada en mis manos fulguraba
como oscura presea, tu cabeza;
yo la ideaba estuches, y preciaba
luz a luz, sombra a sombra su belleza.

   En tus ojos tal ves se concentraba
la vida, como un filtro de tristeza
en dos vasos profundos... Yo soñaba
que era una flor del mármol tu cabeza;

   cuando en tu frente nacarada a luna,
como un monstruo en la paz de una laguna
surgió un enorme ensueño taciturno.

   ¡Ah! tu cabeza me asustó. Fluía
de ella una ignota vida. Parecía
no sé que mundo anónimo y nocturno.   Tarde sucia de invierno. El caserío,
como si fuera un croquis al creyón,
se hunde en la noche. El humo de un bohío,
que sube en forma de tirabuzón;

   mancha el paisaje que produce frío,
y debajo de la genuflexión
de la arboleda, somormuja el río
su canción, su somnífera canción.

   Los labradores, camellón abajo,
retornan fatigosos del trabajo,
como un problema sin definición.

   Y el dueño del terruño, indiferente,
rápidamente, muy rápidamente,
baja en su coche por el camellón.   ¡Soberano Señor Omnipotente,
por quien el Sol espléndido fulgura,
el ave canta, el céfiro murmura,
y vierte sus raudales el torrente!,

   oye mi voz: el alma reverente
implora tu piedad en su amargura;
mitiga un tanto mi letal tristura,
mi cruel angustia, mía ansiedad creciente.

   Al través de una triste perspectiva,
miro tan sólo un porvenir sombrío,
y más mi pena sin cesar se aviva.

   Un mal terrible me atormenta impío...
mas si te place que muriendo viva,
«cúmplase en mí, tu voluntad, Dios mío.»   Proponerse escribir un buen soneto,
vencedor del sepulcro y del olvido,
en círculo vicioso protegido
por el dique imponente del respeto.

   Es mucho pretender, error completo
por todos por doquier reconocido;
y yo que entiendo y lucho decidido,
con el silencio responder prometo.

   ¿De dónde, «Juventud», de dónde viene
el principio despótico que impones?
¿Quién del numen los ímpetus detiene

   del modo estoico que feliz propones?
No tu precepto en mis oídos vibre.
Libre es el genio porque el hombre es libre.   La palpitante pluma en el sombrero,
la señoril espada en la cintura,
en los ojos un rayo de bravura
y en el semblante un gesto aventurero;

   cortés con los hidalgos, y altanero,
rindió galante culto a la hermosura
y, embriagado de amor, en noche oscura
ante mil rejas desnudó su acero.

   Es el genio indomable de la raza
que, la espada sangrienta hasta la taza,
imprimiendo la mueca del espanto,

   los mundos anchurosos recorría
aprisionando Reyes en Pavía
y sepultando imperios en Lepanto.   Sin fe ni amor, y a la esperanza muerta,
como una estatua sepulcral yacías,
ensueños y venturas de otros días
muda representando, hermosa y yerta.

   Turbar osé tu soledad desierta;
consuelos te he brindado y alegrías,
y bella surges de las sombras frías
y a un nuevo amor tu corazón despierta.

   ¿Fue que tu alma sacudió la muerte?
¿Es que renace su extinguido fuego?
¿O inmóvil sigues en adusta calma?

   No: fue que al abrazar tu cuerpo inerte,
pasmosa emulación del mármol griego,
en mis besos de amor te di mi alma.   No más, no más en piélagos de vino
sepultaré, insensato, mis dolores,
velando con quiméricos vapores
de la razón el resplandor divino.

   No más, hurtando el rostro a mi destino,
pediré a la locura sus favores,
ni, ceñido de pámpanos y flores,
dormiré de la muerte en el camino.

   Arrepentido estoy de haber hollado,
vate indigno, con planta entorpecida,
el laurel inmortal y el áurea ropa...

   ¡Néctar fatal!, licor envenenado,
acepta, al recibir mi despedida,
el brindis postrimer... ¡Llenad mi copa!   ¡Deténte Pasajero! Aquí reposa
el Adán de los vinos jerezanos,
padre de tantos ínclitos ancianos
como duermen en torno de su fosa.

   ¡Enterrado está el sol bajo esta losa!
Pero no se lo comen los gusanos,
sino que vida y alma los humanos
aun piden a su llama generosa.

   «Abolengo» se llama aqueste vino,
y en cada gota concentrado encierra
de mil generaciones el destino...

   Si las cuitas del mundo te hacen guerra,
cátalo media vez, ¡oh peregrino!
y jurarás que el cielo está en la tierra.   No mujer... ¡Hada eres! Si amorosa
las manos tiendes al callado viento,
en él despiertas lánguido concierto
como la brisa en arpa melodiosa.

   No mujer, bella Carmen... Eres diosa;
y de tu rostro el celestial portento
irradia el infinito sentimiento,
ser de tu ser, inspiración hermosa.

   No mujer... ¡Eres ángel! Tu pureza
eclipsa la del sol: la sensitiva
no es como tú modesta y delicada.

   Yo admiro arrebatado tu grandeza;
pero calla mi voz, no osando altiva
cantar a la que es ángel, diosa y hada.   ¡Sombra y honor bajo tus pliegues dame,
santo pendón de Cristo y de Castilla!
Tu ley, que juro, hincada la rodilla,
en generoso ardor mi pecho inflame.

   No más estérilmente se derrame
mi vida en torpe amor y vil mancilla...
Roja está de la patria la mejilla...
¡Despierte el corazón de su ocio infame!

   De un naufragio entre lágrimas y errores
salva mi fe, que combatida muere
por enemigo viento y mar contrario...

   Sé tú el manto que envuelva mis dolores,
mi tienda en el desierto; y si cayere
en la revuelta lid... ¡sé mi sudario!   Por la primera vez hoy es tu día...
¡Ven a mi corazón, prenda adorada...
orgullo de la esposa más amada,
vida de mis entrañas hija mía!

   ¿Qué te dirá de un padre la ufanía?
¿Qué te dirá tu madre embelesada,
sino verte del alma enajenada
lágrimas de cariño y alegría?

   Delicia de los dos ¡bendita seas!
¡Bendita seas de la Virgen pura
que ampara con su manto nuestro nido!

   Y allá en los años en que no nos veas,
¡Dios te de tanto bien, tanta ventura,
como tú con nacer nos has traído!   Cuando amanezca el iracundo día
que en la mente de Dios leyó el Profeta,
y, al agrio son de la final trompeta,
abandone de Adán la raza impía,

   ora el sosiego de l ahuesa fría,
ora los lares de la vida inquieta,
y pase el JUICIO extremo, y el del Planeta
quede la extensa faz muda y vacía,

   no será tan horrendo y pavoroso
encontrar por doquier huellas del hombre
y ni un hombre en campiñas ni ciudades,

   como verte, sin vida ni reposo,
desierta y mancillada por tu nombre,
expiar ¡oh Pompeya! tus maldades.   Errante nube al africano suelo
llega en alas del viento adormecida;
rómpese al fin, y en lluvia convertida,
templa la sed del abrasado suelo.

   Al alma estéril que agostara el duelo,
tú eres, Ronconi, lluvia bendecida,
que le das con tus lágrimas la vida
y flores al dolor para consuelo.

   Hoy, al verte partir, sigo esas flores
y recojo esas perlas de rocío,
con ramos de laurel para tejerlas...

   Si, pues, al son de públicos honores,
una corona con mi adiós te envío,
tuyas sus flores son tuyas sus perlas.   Tú, que a Dios te pareces y a mis nietos
por tu rara excepción de no nacido;
segundo Adán, pues nadie te ha parido;
de Jonás viceversa en los aprietos;

   retoño de la Nada en los efectos,
si la Nada es igual a haber sido;
desfacedor de agravios de marido,
patrono ya abogado de los fetos:

   vuélveme el pelo, quítame el bigote;
arráncame los dientes; la comadre
haz que me vista el primitivo hato;

   y, trocado en inerte monigote,
sepúltame en el vientre de mi madre...
que, mejor que nacido, es ser non nato.   Llorar es tu destino... Mas no llores.
Alza la frente soberana al cielo,
y no afanada busques en el suelo
premio al amor, alivio a tus dolores.

   Acaso yo... Mas ¡ay! a tus clamores
respondieran los gritos de mi duelo,
y, sin prestar a tu dolor consuelo,
marchitaría tus postreras flores.

   ¡Ay de los dos! Del mundo la inclemencia
rompió de nuestras almas el encanto...
Lloramos... y la ajena indiferencia

   mi risa provocó, secó tu llanto...
Hoy nos acerca un sentimiento amigo,
¡y en hielo en otro hielo no halla amigo!   Lío tabaco en un papel; agarro
lumbre y lo enciendo, arde ya medida
que arde, muere; muere y enseguida
tiro la punta, bárrenla... y al carro!

   Un alma envuelve Dios en frágil barro,
y la enciende en la lumbre de la vida,
chupa el tiempo y resulta en la partida
un cadáver. El hombre es un cigarro.

   La ceniza que cae es su ventura;
el humo que se eleva su esperanza;
lo que arderá después su loco anhelo.

   Cigarro tras cigarro el tiempo apura;
colilla tras colilla al hoyo lanza,
pero el aroma... ¡piérdese en el cielo!   ¡Cuántas veces fugaz la Primavera
vistió de flores mil el campo abierto,
hora tornado en árido desierto,
ni sombra ya de lo que en Mayo fuera!

   En tanto aquella flor, la flor primera,
logro de afanes en cerrado huerto,
ve trocada el colono en fruto cierto,
de árboles mil semilla duradera.

   ¡Así la juventud! ¡Así la vida!
La que en vanos placeres se consume,
olvidada a la tarde desfallece:

   en tanto que la fiel y recogida
que a un solo amor consagra su perfume,
más allá de la tumba reverdece.   Sin ti...¡cuán negra y angustiosa y larga
pasé la noche toda, amada mía!
¡Sin ti me encuentra el implacable día;
sin ti y en honda soledad amarga!

   Ya el sueño, que mis párpados embarga,
sin ti mis pasos hacia el lecho guía;
y pues no estás en él, en él querría
dejar por siempre del vivir la carga.

   Pero ¿quién eres tú? ¿Luz postrimera
eres del bien perdido, o vaga sombra
de un nuevo bien que al porvenir demando?

   No sé, no sé quién eres. «Compañera»
te llama el corazón cuando te nombra,
y las noches sin ti paso llorando.   Solo, negado, escarnecido, muerto,
enclavado en la Cruz, ¡oh Jesús mío!
la frente inclinas sobre el mundo impío,
en la cumbre del Gólgota desierto.

   Ebrio, entre tanto, y de baldón cubierto,
el mortal, en su infame desvarío,
adora una beldad de aliento frío,
pálida y mustia cual cadáver yerto.

   ¡Perdónalo, Señor! Que si en tal hora
la majestad de tu dolor ultraja
e ingrato y loco tu pasión olvida,

   su espíritu inmortal se agita y llora
por sacudir del cuerpo la mortaja...
y vive en él como enterrado en vida!   Mendigo: tu blasfemia me estremece...
Deja que olvide a Dios el venturoso;
pero tu labio hambriento y asqueroso
con renovada fe bendiga y rece:

   Todo, menos su Dios, le pertenece
al opulento, sano y poderoso,
y el pobre, enfermo, triste y haraposo,
de todo, excepto de su Dios, carece

   Dios es al cabo el único enemigo
del vano, del audaz, del sibarita,
y la sola esperanza, el solo amigo

   del que llora, padece y necesita...
¡Sin Dios, el universo se anonada!
¡Sin Dios, el rico es Dios, y el pobre nada!   No lágrimas merece la memoria
del que justo vivió y honrado muere,
ni gritos de venganza el alma quiere,
si escucha ya los cánticos de gloria.

   Quien al caer, cual víctima expiatoria,
perdona generoso al que le hiere,
cándidas flores del amor espere,
sacras, más que le laurel de la victoria.

   Hoy esas flores tejen tu diadema
y adornan tu callada sepultura,
como ayer adornaban tu camino:

   Ellas de tu virtud son el emblema...
¡Así dejaran su semilla pura
en el alma del bárbaro asesino!   Duro es tu corazón como el granito;
mi corazón como la cera tierno:
verano ardiente soy; tú helado invierno;
tú nieve eterna; fuego yo infinito.

   Yo me acerco a tu nieve, y no tirito;
antes crece la furia de este infierno;
y hiélate a ti más mi fuego eterno,
y ni me apagas ¡ay! ni te derrito.

   ¿Cómo encuentro calor donde no hay llama?
¿Cómo no da calor la llama mía?
¿Cómo mi incendio tu esquivez no inflama?

   ¿Cómo tu hielo mi pasión no enfría?
¡Oh! ¿por qué no nos hizo el hado aleve,
o de fuego a los dos, o a ambos de nieve?   Soltero y coronel te he conocido;
de brigadier y novio te he tratado:
hoy eres, que yo sepa, diputado,
general, director, padre y marido.

   En la paz y en la guerra siempre he sido
tu amigo, tu cronista, o tu soldado,
y hoy me siento en las Cortes a tu lado,
a seguirte al infierno decidido.

   Pues bien (dicho inter nos aquesto sea)
jamás te hallé tan grande y tan hermoso
(ni en medio de las bombas y granadas)

   como al verte, a la vuelta de Alcolea,
embelesado padre y fiel esposo,
recrearte en tus prendas adoradas.   Fumaba yo, tendido en mi butaca,
cuando, al sopor de plácido mareo,
mis sueños de oro realizarse veo
del humo denso entre la niebla opaca.

   Mas ni la gloria mi ambición aplaca,
ni nada calma mi febril deseo
hasta que, envuelta por el aire, creo
verte mecida en vaporosa hamaca.

   Corro hacia ti, mi corazón te evoca,
y cuando el fuego de tu amor me hechiza
y van mis labios a sellar tu boca,

   de ellos, ¡ay!, el cigarro se desliza
y sólo queda, de ilusión tan loca,
humo en el aire y, a mis pies... ceniza.   «¡Quiero sol!» Moribunda dijo un día
una palmera que en umbroso huerto,
amortajada en su ramaje yerto,
cual alma sin amor languidecía.

   Y elevando sus ramas con porfía,
descubrió al fin su copa el campo abierto,
y vio marchita, en medio del desierto,
otra palmera que de sed moría.

   «¡Quiero sombra!» Decía esta palmera,
gimiendo por un soplo de frescura.
«¡Quiero sol!» Repetía la primera...

   Y de ambas condolida el aura pura,
compaginó las cosas de manera
que gozaron de igual temperatura.   Como, en verano, inútil el rocío
truécase en nube que disipa el viento;
así del noble vate el sentimiento
espiraba sin eco en el vacío.

   Y cual la nube en lluvia y ésta en río
trueca de abril el generoso aliento,
tal, realizado en celestial portento,
miró el cantor su vago desvarío.

   Tú, gentil Isabel, tierna y piadosa,
tú del paterno amor, tú de su alma,
de sus dolores tú fuiste nacida:

   y eres amor en que su fe reposa,
dulce tristeza que las suyas calma,
numen del arte, ensueño de su vida.   ¡Cuán airosa y ufana en la corrida
irá la noble fiera, engalanada
con tan bella divisa, regalada
por tan ilustre dama y tan garrida!

   Cárdena sangre de la oculta herida
matizará la seda recamada,
y aun el toro, al mirarla disputada,
más sentirá el perderla que la vida.

   ¡Oh, si al coger la codiciada prenda,
tu corazón ganara y tu albedrío
el esforzado justador! ¡Oh gloria!

   ¡Todos fueran al par en la contienda!
Y yo ante todos redoblando el brío,
diera la vida allí por la victoria.   La palma audaz que en el desierto crece
hospitalaria acoge al caminante:
grata sombra le presta, y abundante,
sabroso fruto pródiga le ofrece.

   Al son del huracán fiera se mece,
y cuanto recia más, más arrogante
resiste, y más hermosa y elegante
en los azares de la lid parece.

   Premio de la virtud es cada rama
del árbol inmortal, don a que aspira
el que trueca su paz por la victoria.

   Y ese don eres tú, perfecta dama,
para el esposo que en tu amor se inspira,
viendo en ti misma a tu rival la Gloria.   Estoy, señor, de mí tan desprendida,
y de toda afición tan apartada,
que, por el don que os intereso, nada
sacrificar pudiera agradecida.

   Voto os hiciera de dejar la vida,
si antes no fuera vuestra, y tan cuitada,
que, al perderla, creyérame premiada
con no vivir y verme a Vos unida.

   Mas, pues no hay meritorio sacrificio
en quien vive sin dichas, yo os ofrezco,
si volvéis la salud al moribundo,

ceñirme la existencia cual silicio,
codiciar una vida que aborrezco,
abrazarme a la cruz de aqueste mundo.
   ¡Sólo tú por dos veces el imperio!
¡oh Roma! ¡Has ejercido en las edades!
¡Sólo tú de dos ínclitas ciudades
envuelves en la púrpura el misterio!

   Dos veces asombrado el hemisferio
contempló tus grandeza o tus maldades,
según fueron del orbe potestades
León o Borgia, César o Tiberio.

   De Persépolis, Ninive y Cartago
queda más que fúnebres ruinas,
cálida arena y solitarias palmas:

   ¡y tú inmortal en medio del estrago,
al perecer las águilas latinas,
conquistaste el imperio de las almas!   El gallo canta... y la mañana impía
despierta con su luz a los humanos,
haciéndoles trocar delirios vanos
por el forzoso afán de un nuevo día.

   Tornan, pues, a embestirles con porfía
la ambición y el amor, fieros tiranos,
los ímprobos trabajos cotidianos...
la deuda, el jefe, el tedio, la manía...

   Y, en tanto, el amador desposeído,
que en sueños compartía la almohada
con tal o cual mujer que hubo querido,

   el implacable día lo despierta
para hacerle mirar a su ex amada
vieja, casada, monja loca o muerta.   Una sultana del remoto Oriente
vio en los bosques, un día que cazaba,
una llama que rápida esquivaba
de jauría fiera el aguzado diente.

   Rendida, al fin, la reina no consiente
que la muerte le den, que ya esperaba,
y a su palacio la conduce esclava
donde la cuida tierna y diligente.

   Si antes huraña, al cabo agradecida,
fue olvidando la llama la honda pena
con que lloró su libertad perdida.

   Amor, que la existencia me envenena,
quiero que pase mi doliente vida,
besando el hierro de fatal cadena.   A la concha de Venus amarrado
y al recio galopar de los tritones,
por formar comités para elecciones
cual César, cruza el mar alborotado.

   Neptuno, que estará subvencionado,
en redes de cristal tiende traiciones,
y del agua salobre cien montones
arroja sobre el nauta atribulado.

   Mas todo su furor aquí no basta;
toca por fin las playas españolas
débil barquilla en forma de canasta

   adornada con lindas banderolas,
y brota al punto el inmortal Sagasta
cual Venus de la espuma de las olas.   ¡Todo lo soy! Cuando mi luz se mira
temblando sobre el lienzo, soy pintura,
si palpito en el mármol, escultura,
y música en el ritmo que suspira.

   Soy el ensueño que al poeta inspira,
vivo, canto y esplendo en la Natura,
me sumerjo en el mar de la amargura
y de cada dolor forjo una lira.

   Soy belleza y verdad, fiat esplendente
que brotando del verso Omnipotente
canto el grandioso e inmortal poema

   que dio vida y belleza al Universo.
Brillo en las almas y en la luz del verso
me remonto hasta Dios, verdad Suprema.   En un alegre y anchuroso llano
al pie de la muslímica Granada,
Boabdil entrega de su corte amada,
las llaves al Monarca castellano.

   Tal concibió tu genio soberano
y hoy contempla la mente entusiasmada
una joya del Arte, que inspirada
trazó en el lienzo tu divina mano.

   Al admirar tu cuadro portentoso,
orgullo patrio mi cerebro inflama
y miro en el monarca victorioso

   de su talento colosal la llama;
en el moro vencido, al envidioso
y en la ciudad, el templo de la fama.   Como se ven por el cristal del río
los granos de sus límpidas arenas,
como se ven también las azucenas
a través de las gotas de rocío;

   como en las noches del quemado estío
tras de las nubes blancas y serenas
se ve la luna, ¡cual las almas buenas
se ven detrás de su dolor impío!;

   como por medio a la verdad se mira
la fe del corazón, que sin enojos
en el fulgor de la virtud se inspira,

   así quisiera en mi aparente calma,
a través de las niñas de tus ojos
mirar los sentimientos de tu alma.   Al venir a este valle de sonrojos,
en dicha estéril, en dolor fecundo,
sentiste en tu suspiro moribundo
punzarte el aguijón de sus abrojos.

   Ni una sonrisa de tus labios rojos
pude escaparse en tu pesar profundo,
y al llegar a las puertas de este mundo
cerraste con desdén los tristes ojos.

   Pasaste como estrella desgajada
que, fugaz por la atmósfera cruzando,
va a perderse en la bóveda azulada.

   Y es que dijiste, en tu dolor pensando:
-Para siempre volver quiero a la nada,
que no nacer para vivir llorando.   Corazón que te has vuelto como un niño aterrado
al que el más leve ruido paraliza de horror,
yo no sé como aguantas el dolor continuado
de las devastaciones de tu vida interior.

   De lirismo y de pena vives tan enconado
que tus llagas parecen despedir resplandor,
cualquier sombra que enturbie tu círculo alumbrado
hace vibrar tu vida con enorme dolor.

   Es que nada en la vida te encuentra indiferente,
es que el dolor de todos vibra en ti largamente
como un nervio que toca una mano brutal;

   ¡es la vida de todos, tu vida hecha pedazos!
y se te ha muerto ha tiempo, como a un hijo en los brazos
la conciencia egoísta de tu yo terrenal.   Muere Jesús del Gólgota en la cumbre,
con amor perdonando al que le hería,
siente deshecho el corazón María
del dolor en la inmensa pesadumbre.

   Se aleja con pavor la muchedumbre
cumplida ya la Santa Profecía,
tiembla la tierra, el iluminar del día
cegando a tal horror, pierde su lumbre.

   Se abren las tumbas, se desgarra el velo,
y a impulsos de un amor grande y fecundo
parece estar la cruz, signo de duelo,

   cerrando augusta con el pie el profundo,
con la excelsa cabeza abriendo el cielo
y con los brazos abarcando el mundo.   Mi humilde ruego despreciaste esquiva,
cuando, ¡infeliz!, te requerí de amores
y aun de hablarte en mi pena y mis dolores,
cierto o fingido, tu desdén me priva.

   Pero el ardor de mi pasión se aviva
y destrozan volcánicos temblores
mi tierno corazón, como a las flores
nacientes, fiero el vendaval derriba.

   Porque a pesar del triste apartamiento
a que me tienes, Laura, condenado
y del puñal que traspasarme siento,

   te ven mis ojos de virtud dechado:
y no sirve la voz del escarmiento
a quien de veras gime enamorado.   Color moreno, frente despejada,
mirar lánguido, altivo y penetrante,
la barba negra, pálido el semblante,
rostro enjuto, nariz proporcionada.

   Mediana talla, marcha acompasada;
el alma de ilusiones anhelante,
agudo ingenio, libre y arrogante,
piensa inquieto, mente acalorada.

   Humano, afable, justo, dadivoso,
en empresa de amor siempre variable,
tras la gloria y placer siempre afanoso.

   Y en amor a su patria insuperable.
Este es, a no dudarlo, fiel diseño
para copiar un buen puertorriqueño.   Odio en el pecho y en la mano tea,
por cetro el vil puñal, y por corona
ese ateísmo atroz de que blasona
con voces de chacal su infiel ralea...

   Por banderín un trapo en que campea,
con sonrisa entre pérfida y burlona
la silueta de impúdica matrona
guiando al monstruo en la brutal pelea...

   ¿Quién habrá, quién, que a su impiedad se oponga,
y al ver la ruina de la Patria exponga
el pecho al golpe de infernal venablo?

   ¡No será el neutro, no, quien se decida,
bien hallado a poner toda su vida
al Señor una vela y otra al diablo!   ¡Espíritu de amor, tres veces santo,
espíritu de paz y de consuelo,
fuego divino que al bajar del Cielo
diste gozo a la Grey y al lobo espanto!

   Tú, de la amarga vida dulce encanto,
tiende a nosotros hoy el raudo vuelo,
y con tus níveas alas cubre el suelo,
y suene en tu alabanza eterno canto.

   Brille tu pura, inextinguible llama
que amante los más fríos corazones
en la divina claridad inflama;

   Tú ilustras a las bárbaras naciones,
y por Ti se odia el mal, y el bien se ama;
infúndenos tus celestiales dones.

   Y de ventura manantial fecundo
renovarás la faz del triste mundo.   Reina en París unánime alegría:
y toda plaza y toda calle suena,
de alborozada muchedumbre llena,
que celebra del año el primer día.

   Mas, solitaria en tanto el alma mía,
con el contento, y la ventura ajena,
siente aumentarse su profunda pena,
y su tedio y mortal melancolía.

   En vano la esperanza me halagaba:
para mí ¡ay triste! el año nuevo empieza
tan desgraciado cual su hermano acaba:

   ¡aún el mal no remite su crudeza
que mi cuerpo consume, aún gime esclava
el alma del hastío y la tristeza!   ¿Por qué, por qué te conocí tan tarde?
¿Por qué, si ya no puedes ser tú mía,
sentí, al verte, tan honda simpatía,
y la lengua, al hablar, tembló cobarde?

   Adiós, adiós: no será bien que aguarde
que crezca junto a ti de día en día
el crudo fuego que, si ayer nacía,
hoy ya con llamas tan intensas arde.

   Adiós, que amarte yo fuera delito
y de tu gran belleza seductora
el fiero riesgo con la ausencia evito:

   que un recuerdo le des tan sólo implora
el que de ti purísimo y bendito
eternamente lo tendrá, Señora.   Oh de la triste humanidad verdugo,
de todo mal origen, Amor ciego,
¿Por qué, di, al que me abrasa en vivo fuego
no amarraste conmigo al mismo yugo?

   ¡Ingrato! un tiempo mi beldad le plugo;
mas por otra mujer me olvidó luego
y hoy desdeñada cruel mi humilde ruego,
mi ardiente llanto que jamás enjugo.

   Y en vano esfuerzos y promesas hago
de olvidar a tan bárbaro enemigo
por otro que a mi amor de digno pago.

   ¡Ay! que adorarle menos no consigo:
antes le ruego más y más le halago
mientras más desdeñoso está conmigo.   En el rico vastísimo universo
jamás tu objeto se ofreció al sentido,
concepto por mi solo producido,
cuando conmigo en soledad converso.

   ¡Cuántas veces probó a expresarte el verso,
porque no yazgas en eterno olvido!
Mas, apenas te dio forma y vestido,
eres en todo ya de ti diverso.

   Si tal cual te concibo te expresara,
nada hay que tanto al universo asombre,
cual lo asombrase tu belleza rara:

   vive en lo hondo del alma, sin que el hombre
te penetre jamás, pues no declara
tu misterioso ser cifra ni nombre.   Gloria Suprema del linaje humano,
que al griego excedes y al valor latino,
oh tú en quien plugo al Hacedor divino
juntar sus dones con profusa mano:

   ¡Oh grande vencedor del océano,
y vencedor más grande del destino,
descubridor de un mundo y adivino,
tipo ideal del héroe y del cristiano!

   Sin duda el mundo ante grandezas tantas
absorto, y grato a tan heroicas penas,
del orbe el cetro colocó a tus plantas...

   Mas ¡ay! de asombro y de dolor me llenas,
cuando indignadas tus cenizas santas
agitan en la tumba tus cadenas.   No tanto el rico abono te insolente
que hoy tan famosa te hace cual ya el oro,
que no es eterno, oh patria, tal tesoro
y su fin aceleras imprudente.

   De haberlo poseído vanamente
te ha de quedar entonces el desdoro,
y la miseria y el inútil lloro
del que en hora tardía se arrepiente.

   Que, aunque mil fuentes de riquezas tienes,
todas por ésta tu confianza olvida,
con que justo será que luego penes:

   Teme que cuenta el Creador te pida
de tantos raros malogrados bienes
de que indigna la tierra te apellida.   ¡Bendita sea la feliz tibieza
con que, celosa de su pura fama,
pagó tu amor la aviñonense dama
que igualó su virtud con su belleza!

   ¡Benditos el rigor y la esquiveza
que acrisolaron tu amorosa llama,
y te valieron la gloriosa rama
que hoy enguirnalda tu feliz cabeza!

   Así Apolo que a Dafne perseguía
cuando a abrazarla llega, sus congojas
sienten de un árbol la corteza fría.

   Mas en sus ramas la deidad doliente
halla las verdes premiadoras hojas,
digna corona de su altiva frente.   En triste noche, como yo sombría,
vuelvo con lento paso a la morada
alegre ayer, hoy muda y desolada
desde que no la habitas, madre mía.

   ¡A nadie le parece ya tardía
mi vuelta, ni conoce mi pisada,
ni con amor sonríe a mi llegada,
ni me pregunta en qué pasé mi día!

   Entro: silencio en donde quier profundo
hallo; voy a tu estancia, y tu desierto
callado lecho en lágrimas inundo:

   ¡ningún consuelo en mi dolor advierto,
y al sentirme tan sólo en este mundo,
quisiera, oh madre, como tú, haber muerto!   Ven: de la odiada realidad amarga
róbame el doloroso sentimiento,
y de mi vida la insufrible carga
ten, oh Sueño, en tus brazos un momento.

   ¡Ay! que en senda tan áspera y tan larga
más grave al hombro cada vez la siento,
y más la cuesta la subida embarga
al pie cansado, cada vez más lento.

   El peso horrible de la vida humana
alíviame esta noche fugitiva,
y a recibirle tornaré mañana;

   hasta que al fin, doliente y compasiva,
venga, implorada, tu inmortal hermana
y en su seno piadoso me reciba.   ¡Oh doloroso inolvidable día,
más negro que la noche más oscura!
Tú sellaste mi inmensa desventura,
en ti el sol, se eclipsó de mi alegría.

   Tus lentas horas, en cadena impía,
insensibles al ¡ay! de mi ternura,
¡midieron como siglos de amargura,
de mi madre adorada la agonía!

   Sé pues maldito, y entre todos triste,
nunca del astro con la luz te dores
que ardiente velo a tus hermanos viste:

   ¡negras nubes y vientos bramadores
te acompañen por siempre, oh tú que fuiste
el Viernes para mí de los dolores.   Sigue, sigue, atrevido navegante,
por los mares remotos de occidente:
ni la onda insana, ni la ciega gente
rinda tu fe, ni tu valor espante:

   que, si aún no existe la región gigante
que tu adivino corazón presiente,
por ti solo el favor omnipotente
hará que de las ondas se levante.

   Y se presenta al fin; mírala: es ella,
madre del porvenir, Edén segundo,
reina del mar y de la tierra estrella;

   la que aislaba el océano profundo,
para que virgen se guardara y bella,
y joven fuera en la vejez del mundo.   Templa, Señor, tu rigurosa saña,
y a nosotros los ojos ya convierte
de tu dulce piedad; mira a la Muerte
embotar en nosotros su guadaña.

   Nuestro sepulcro cada aurora baña
el llanto nuestro, y sin cesar se vierte;
ve a la peruana esposa, al joven fuerte
morir, y a la viuda en tierra extraña.

   Morir en apartado suelo ajeno,
desventura mayor que otra ninguna,
excusa a los que viven: oh Dios bueno,
tu piedad a los nuestros nos reúna,

   y nos de tumba en su materno seno
la dulce tierra que nos dio la cuna.   Contemplando callaba embelesado,
feliz visitador, a dos doncellas,
tan puras y graciosas como bellas,
y bellas ambas en el mismo grado:

   mas, apenas llegaste, y el estrado
alto asiento te diera en medio de ellas,
como ante el sol se apagan las estrellas,
así se oscurecieron a tu lado,

   que, como el mismo sol humanas teas,
así tú, Elena, a las demás mujeres
cubres con tu luz fúlgida y afeas.

   Cesan contigo varios pareceres,
y aunque la sola en ignorarlo seas,
tú la beldad de las beldades eres!   Un día, España, en tu anchuroso imperio,
moviendo el sol el refulgente paso,
jamás hallaba tenebroso ocaso
al ir de un hemisferio a otro hemisferio;

   cual ya al romano, así al valor iberio,
el ámbito del orbe vino escaso:
mas a tu antigua majestad, acaso
iguala tu presente vituperio.

   De tal altura a sima tan profunda
te hizo caer del hado la inconstancia,
que Roma el mundo te llamó segunda:

   Dad escarmientos a Inglaterra y Francia,
y teman que en abismo igual las hunda
su proterva ambición y su arrogancia.   ¡Con cuál fiel semejanza, dulce España,
tú sobretodo, bella Andalucía
me representas a la patria mía,
cuyo recuerdo siempre me acompaña!

   Tanto tu idioma al peregrino engaña,
de tus hijas la gracia y gallardía
y de tu puro cielo la alegría,
que tal vez no se juzga en tierra extraña.

   Mas presto el llanto a su pupila asoma,
y se aflige de nuevo el pecho amante,
cuando, advirtiendo en breve su error vano,

   ve que, aunque en claro cielo, dulce idioma
y bellas hijas ¡ay! tan semejante,
no es este suelo al fin el peruano.   ¿Qué has hecho, ingrata Flérida, qué has hecho?
¡Así a tu amante dejas, y a un anciano
por un vil interés vendes tu mano
a que sólo el amor tiene derecho!

   ¡Ay! ¡qué vida te aguarda! en mesa, en lecho,
doquier al lado de ese espectro humano,
tu dulce amante extrañarás en vano,
que no se vende con la mano el pecho.

   No marmóreo palacio, áurea carraza,
claros diamantes, ni real boato
la pena aliviarán que te destroza:

   mas que tal vida y el continuo trato
de tu odiado consorte, en pobre choza
con tu amante vivir te fuera grato.   ¿A quién acudiré, cuando estoy triste,
en busca de remedio y de consuelo,
si no a ti, que comprendes nuestro duelo,
del que experiencia tan cruel hiciste,

   cuando la mortal carne que nos viste,
te vio vestir el asombrado cielo,
y las miserias del mezquino suelo
todas por larga prueba conociste?

   Me espanta de tu Padre soberano
la majestad tremenda; más contigo,
que te muestras tan dulce y tan humano,

   me es dado hablar cual con estrecho amigo,
o cual pudiera hermano con hermano,
y mis dolores íntimos te digo.   Padre segundo de mi madre y mío,
que la cumbre ocupaste del Estado,
luego a lo eterno y santo consagrado,
viviste de la tierra en el desvío:

   tu fin, temprano al mundo, a ti tardío,
lamenta el pobre a quien contigo el hado
quitó amparo y sustento y padre amado,
¡Oh en la virtud, como en el nombre, Pío!

   Tu familia a quien fuiste muro fuerte,
y que eterna anhelara tu existencia,
su gozo en llanto perennal convierte;

   y a mayor duelo el hada me sentencia,
pues dos años y dos tu acerba muerte
para mí sólo adelantó la ausencia.   Que fiel logre mi verso retratarte
consiénteme, inmortal Naturaleza,
tú que de la verdad y la belleza
eres madre en la ciencia y en el arte.

   Por poco que el mortal de ti se aparte,
en su profundad ceguedad tropieza;
mas, nunca escarmentada su flaqueza,
no cesa en todo tiempo de dejarte.

   ¡Cuántos vanos errores a porfía
reinar ves en tus locas criaturas,
muertos y renacientes cada día!

   Pasan ellos: tú sola eterna duras,
siempre brindando al Arte ya Sofía
de belleza y verdad las fuentes puras.   Febrífuga corteza, de la humana
enferma gente celestial tesoro,
por el que más que por su plata y oro
el mundo debe a la región peruana:

   ¡Cuántas gracias te rinde el alma ufana!
Por ti se enjuga mi encendido lloro;
tú vuelves la salud a la que adoro,
y a su semblante la nativa grana.

   Por ti de nuevo blancos velos viste,
y sus divinas perfecciones muestra
a Lima, con su ausencia sola y triste;

   por ti en el baile alegre con su diestra
mi diestra junto, y venturoso enlazo
dejándome llevar en leve abrazo.   Sé entre todos los astros tú maldito,
triste planeta, por mi airado verso:
de un linaje infeliz cuanto perverso
¡patria fatal que por desdicha habito!

   Entre el número de astros infinito
que pueblan el vastísimo universo,
eres, por culpa propia y hado adverso,
el astro del dolor y del delito.

   Antes que suene del querub la trompa,
el ciego choque del cometa airado
tu frágil mole estremeciendo rompa:

   ¡Y siga, sin tu globo, lo creado
en concertada majestad y pompa
su eterno movimiento arrebatado!   Virgen, ¿por qué cuando el divino infante
a la tuya su faz junta risueño,
o goza entre tus brazos blando sueño
cubre grave tristeza tu semblante?

   ¡Ay! que ya de tu mente está delante
de sus verdugos el airado ceño,
y ya pendiente del infame leño
le ve morir tu corazón amante.

   Que es de tu claridad nube sombría
y a tus placeres todos mezcla duelo
de Simeón la triste profecía;

   mas mirarle te de justo consuelo
resucitar en el tercero día,
y en gloria excelsa remontarse al cielo.   ¡Salve, gran Lope, de la tierra espanto,
de España eterno honor, oh el más fecundo
de cuantos vates vio jamás el mundo
y la Gloria endiosó en su templo santo!

   Si a tu tan fácil vena, a caudal tanto,
arte correspondiera más profundo,
si par te declarara, y sin segundo
el dios augusto que preside al canto.

   ¡Cuántas veces tu rica fantasía
las tres jornadas animó de un drama
en el pasmoso término de un día!

   Y aunque imperfectos la Razón los llama,
bástele de tu patria a la ufanía
que de ti sólo lo contó la Fama.   No expresa mi placer lenguaje humano:
al fin antiguo anhelo he satisfecho,
y entre mis brazos vuestro cuello estrecho,
¡oh de mi padre idolatrado hermano!

   Pero de tanto júbilo a un insano
dolor pasa de súbito mi pecho;
y, en encendidas lágrimas deshecho,
pienso en mi padre, y le apellido en vano.

   Pienso que, como a vos en este instante,
nunca abrazarle a su hijo dio la suerte
ni conocer su voz y su semblante;

   pienso que, como vos, anciano fuerte,
aún hoy, consuelo de su prole amante,
¡burlar pudiera la terrible muerte!   Desgraciada Nación, tan sólo rea
de ser menor en armas y pujanza,
en cuya reconquista hoy hace alianza
la codicia famélica europea:

   no el universo sucumbir te vea,
cual res cobarde, sin blandir la lanza;
y, aunque del triunfo falte la esperanza,
entra en la cruda desigual pelea.

   Cae a lo menos con honor y gloria,
y en el mayor conflicto nunca olvides
que es la lucha el deber, no la victoria;

   mas, si defensa la patrimonio pides,
tal vez en ti renovará la Historia
de Salamina y Maratón las lides.   ¡Cuán hondas melancólicas ideas
despiertas en el alma dolorida,
lejana estrella que, entre mil perdida,
cual ojo soñoliento pestañeas!

   ¿Por qué tu luz entre tan claras teas,
mis tristes ojos sin cesar convida?
¿Por qué lloro al mirarte? de mi vida
¡quizá la estrella misteriosa seas!

   Si: tu sola, cual cirio de agonía,
alumbrabas la noche tenebrosa
en que este triste a padecer nacía:

   ¡Ay! que ya cedo al hado que me acosa:
y pronto tú, como mirada pía,
alumbrarás mi solitaria losa.   En su gruta la fiera, y en su nido
reposa el ave; yace el mar sin olas;
vierte el Sueño doquier sus amapolas
y de los males el sabroso olvido.

   Pero, por más que asalte tu sentido,
cerrar no logra tus pupilas solas;
tú solamente su precepto violas,
dando al trabajo lo que suyo ha sido.

   Mas de ti vanamente se querella;
con tan crecida prole, sin esposo,
es bien que veles sin cesar por ella;

   y el insomnio prefieras al reposo
con que, viéndote aún joven y bella,
te convida opulento voluptuoso.   En vano esperas que la oscura nada,
que invocas como madre compasiva,
entero en el sepulcro te reciba,
cuando termines la mortal jornada.

   Te alienta alma inmortal que, de la helada
carne donde reside fugitiva,
maravillada de sentirse viva,
de ignoto mundo arrostrará la entrada.

   Ya su asombro y espantos imagino,
cuando, el fallo aguardando que la hiera,
se encuentre al pie del tribunal divino,

   y mirando del Dios la faz severa
a quien negó su ciego desatino,
exclame estremecida: ¡Verdad era!   Un tiempo, allá en el suelo americano,
rey te aclamó la voladora plebe,
y de los Andes la más alta nieve
atrás dejabas en tu vuelo ufano:

   el espacio sin fin del aire vano
era tu imperio; mas en cárcel breve
hoy en vano tus alas alza y mueve
tu no perdido instinto soberano.

   ¡Cuánto, al mirarte, oh cóndor, me apiadas
preso, y en suelo, como yo, extranjero!
Mas yo pronto a las playas adoradas

   de mi dulce Perú tornar espero,
y tú, blanco curioso a las miradas,
ausente morirás y prisionero.   ¿Por qué doquiera sin cesar me veo
de ti, triste recuerdo, perseguido,
en vano renovándome el deseo
de volver a gozar el bien perdido?

   ¡Quién las aguas me diera del Leteo
donde la paz se bebe del olvido!
¿De qué horrendo delito me hice reo
para dolor tan largo y desmedido?

   Dulce felicidad desvanecida,
de mi memoria perenal castigo,
pues me diste tu eterna despedida,

   y lejana esperanza ya no abrigo
de que goce aún mi triste vida,
tu recuerdo perder debí contigo.   Enmudece, fatal Filosofía,
que osas demente proclamar que cesa
con el cuerpo en el seno de la huesa
la vida del que vida le infundía.

   Mas ven, y temple la congoja mía,
religión santa, tu feliz promesa
que, del sepulcro tras la noche espesa,
la luz nos muestra del eterno día.

   Ven a brindarme el único consuelo
que a mi presente desventura cuadre;
alza mi mente y esperanza al cielo:

   y abriendo a un hijo la inmortal morada,
muéstrale en ella a su perdida madre
en un ángel de luz transfigurada.   ¿Visteis, cuando el temblor con improvisa
fuerza se siente al despuntar el alba,
que, como puede cada cual se salva,
sin que a nada lugar le de la prisa?

   saliendo sin zapatos y en camisa,
flacas piernas mostrando, y lucía calva,
hacen Crispín y su mujer Grijalva
que en medio del terror nazca la risa.

   ¡Cuánto oculto galán más que de trote
con la infamada joven sale fuera,
sin temor de que el público lo note!

   Y hasta se ve salir ¡quién lo creyera!
a todo un venerable sacerdote
¡de la impura mansión de una ramera!   Al Céfiro venciendo en ligereza
del impaciente enamorado Apolo
huye la ninfa con artero dolo
para encenderlo más con su esquiveza:

   al fin alcanza el dios a la belleza,
que el Amor con sus alas socorriolo;
mas ¡ay! que al abrazarla, abraza sólo
de un árbol la durísima corteza.

   Dafne es toda mujer: oh ciego amante,
que ves de Apolo la funesta suerte,
teme, teme desdicha semejante.

   ¡En huir la hermosura se divierte,
y al abrazarla el pecho palpitante,
en insensible tronco se convierte!   Pláceme contemplar desde la playa
el infinito mar que me convida
a que del patrio suelo me despida
y a otras riberas venturosas vaya.

   Del lejano horizonte tras la raya,
al umbral de otro mundo parecida,
tal vez más dulce placentera vida
y más felices moradores haya.

   Oh naves que a la aurora, al occidente,
al sur partís y al septentrión, ¡quién fuera
con vosotras! Mas ¡ay! que solamente

   me es dado vuestra rápida carrera
seguir con la mirada y con la mente:
¡Y la dicha tal vez allá me espera!   Y ¡partes y me dejas enemigo!
Y, por más que a tus plantas en un lago
de lágrimas ardientes me deshago,
¡ablandar tus entrañas no consigo!

   ¡Oh de tanta merced inicuo pago!
Aquí náufrago y prófugo y mendigo
llegaste, ingrato, y yo partí contigo
mi lecho y el imperio de Cartago.

   ¡Ah! pues no basta a detenerte nada,
permitan las deidades justicieras
que, al presentarse al fin a tu mirada

   de esa tu ansiada Italia las riberas,
súbita tempestad hunda tu armada,
y, como yo, desesperado mueras.

   ¿La misma ya no soy? Y porque ardiente
negra viruela mancilló la rosa
de mi mejilla y la nevada frente,
¿ya me huyes y desdeñas por esposa?

   De tu injusta mudanza te arrepiente,
no humillada me dejes y celosa;
ven; y, aunque la verdad perdí aparente,
ve que me queda aún un alma hermosa.

   Mas que vivir, si fuerza era perderte,
de tu desdén objeto y de tu espanto,
¡Por qué mi horrible mal no me dio muerte!

   Rogarás por mi paz al cielo santo,
y te dolieras de mi triste suerte,
y mi tumba regarás con tu llanto.   Llega, y con tono magistral y grave
de la palabra al punto se apodera,
y empieza a disertar sobre cualquiera
materia, porque todas se las sabe.

   No habla más largo ni seguido el ave
que nuestro idioma imite vocinglera;
y aunque su voz apague la ronquera,
ni remota esperanza hay de que acabe.

   Crece en tanto el fastidio, el tiempo pasa,
a despedirse empieza ya la gente,
y a tanta reunión la antes escasa

   sala se desocupa, y solamente
con la infeliz señora de la casa
se queda el hablador impertinente.   Ya en el postrero universal juicio
del Juez supremo a la presencia me hallo,
y aguado el justo inapelable fallo
que eterno espera a la virtud y al vicio.

   Mas ¡ay! ¿adverso me será o propicio?
¿de Cristo o de Satán seré vasallo?
En duda tan cruel, temblando callo,
más digno que de premio de suplicio.

   Ya las turbas del Juez ha separado,
y el rostro favorable o enemigo
al diestro vuelve y al siniestro lado:

   pero yo, justo Dios ¿a quienes sigo,
cuando a la Virtud abras y al Pecado
los palacios del premio y del castigo?   «Temblor» sonó; con subterráneo ruido
velocísimo llega de repente;
moverse el suelo, cual bajel, se siente,
y crujir techo y muro sacudido.

   Con voladora planta sin sentido
la calle ocupa la espantada gente,
que se humilla confusa y se arrepiente
y a Dios clama en altísimo alarido.

   Pasa el peligro y rápido se olvida,
al saludable espanto reemplaza
la viciosa costumbre de la vida.

   Mas teme, oh Lima, teme a tu enemigo
que, si hoy sólo pasó cual amenaza,
vendrá tal vez mañana cual castigo.   Juntó la Muerte ante su trono un día
a los ministros do su furia aciaga,
por dar la palma al que, de todos, haga
más fiero el cargo que a su saña fía.

   Fue la sangrienta Guerra a la porfía,
el Terremoto que ciudades traga,
Incendio y Hambre y Peste, y cuanta plaga
sirve del mundo a la señora impía.

   El premio horrendo cada cual espera,
indecisa la negra Soberana
sus méritos iguales considera;

   mas viene España, y los laureles gana,
que es ella de las plagas la más fiera
y el gran azote de la estirpe humana.   Cual del náufrago el ánimo desmaya,
que en vano mueve la mirada y mano
en medio del vastísimo océano,
lejos del puerto y de la dulce playa.

   Como el que imprime el pie del Himalaya
en la más alta cima, o Ande cano,
que sólo mira en torno el aire vano,
por más que lejos con la vista vaya;

   o como aquel que el cielo remontado
navega el aire en volador navío,
que mira por doquier espacio inmenso;

   así todo me abismo y anonado,
sin que te alcance a comprender, Dios mío,
cuando en tu altas perfecciones pienso.   ¡Hay del que con Don Juan entra en disputa!
de aquel a quien siquiera se le escapa
la réplica menor, pues se reputa
más infalible que el romano Papa.

   Cuanto dice verdad es absoluta
que a la misma Verdad la boca tapa,
aunque diga que en Francia está Calcuta
y a Paría ponga en África su mapa.

   Materia en todo para eterna plática
halla, a pesar de su apariencia tísica
y de su cruel respiración asmática;

   y desde rudimentos de gramática
hasta la más sublime metafísica
en todo su sentencia da, dogmática.   Cuando contemplo el delicado velo
que a tu alma bella da digna morada,
y pienso que beldad tan extremada,
de ideal perfección tipo y modelo,

   ha de sentir de la vejez el hielo,
y que la Muerte con su mano airada
ha de sumirla en espantosa nada,
de ley tan dura con horror me duelo.

   Mas ¿qué diciendo está mi Musa impía?
¿Alta revelación no me asegura
que, gloriosa y más bella todavía,

   la de mí tan amada vestidura
ha de resucitar el postrer día
para unirse de nuevo a tu alma pura?   Perdona, madre Tierra, si me inquieta
alma soberbia, en su ambición osada
menospreciando un tiempo tu morada,
y no quererte por mejor planeta!

   Ya la divina voluntad respeta
que a ti la destino, viendo humillada
que no hay mansión ninguna que a su nada
más que la que hoy habita le competa.

   Y no arde acaso en la celeste altura
astro ninguno que de ti diverso
sea en estar negado a la ventura:

   acaso en el vastísimo universo,
donde quiera que esté la criatura,
la ley la oprime del destino adverso!   No siempre triste al contemplarme y serio
en los verdores de mi edad florida,
intentes, bella joven, de mi vida
penetrar el tristísimo misterio.

   De horrendos males cuyo antiguo imperio
padece un alma que jamás olvida
sólo me ha de librar la apetecida
profunda eterna paz del cementerio.

   Sí, soy bien desgraciado; más no quieras
tan extraños pesares roedores
y desventuras conocer tan fieras:

   es bien que para siempre las ignores,
ni de ellas consolarme tú pudieras,
que consuelo no admiten mis dolores.   Ya la gloriosa cumbre del Tabor
atrás dejaron los divinos pies;
nieve la viste, un astro la faz es
que del sol avergüenza el resplandor.

   Así, del alto cielo oh morador,
a la diestra del Padre arder lo ves;
y en los aires Elías y Moisés
ciñen un lado y otro del Señor.

   Mientras yacen por tierra, en ademán
de asombro, de pavor y adoración,
Pedro, Santiago y el amado Juan:

   ¡Cuándo, oh Señor, en la celeste Sión
sin velo así mis ojos te verán,
si de verte mis ojos dignos son!   ¡Y será vana mi mortal porfía!
¡Y esta antigua tristeza roedora
jamás de tregua me dará una hora,
tras mí corriendo cual la sombra mía!

   ¡Ay! de la zona tórrida a la fría,
del negro ocaso a la brillante aurora,
por cuanto con su luz el sol colora,
me persigue su odiada compañía!

   Fábula son las islas de Fortuna
que ser fingió el antiguo devaneo
de la Felicidad morada y cuna.

   ¡Dulce Felicidad! ya en ti no creo;
mas ¡ay de mí! sin esperanza alguna,
te busco eternamente y te deseo!   ¿Qué digna lengua la alabanza entona
de la que, siendo madre, fue doncella?
La adora el ángel, y se mira en ella
cada divina liberal Persona.

   Es diamante sin par de su corona
cada más pura rutilante estrella;
luna y sol su triunfante planta huella,
y es el arco Iris su listada zona.

   Alégrate y espera, estirpe humana
que Ésta, del cielo reina poderosa,
de los nobles querubes soberana;

   Esta, madre de Dios, de Dios esposa,
no ángel, nació mujer y nuestra hermana,
y en rogar por nosotros no reposa.   Aunque tanto Lucinda se arrebola,
muy sabe su espejo que es mulata;
y así presume, tan jetona y ñata,
ser de estire purísima española.

   Cualquiera es a su lado zamba o chola,
a quien ensalza posición o plata;
a todas con desdén su orgullo, trata:
la noble, la señora es ella sola.

   A todos sin cesar les cacarea
que, no sé si de un Tello, o de un Fadrique,
procede su clarísima ralea:

   y aunque tanto su orgullo lo repique,
unos dicen que vino de Guinea,
y otros de la lanuda Mozambique.   De Jesús en servicio, todo el día
pena la activa diligente Marta;
mas, absorta escuchándola, María
de sus divinos pies nunca se aparta.

   Dice Marta al Señor: «¿Bien no sería
que entrambas el trabajo se reparta?»
Jesús responde: «En complacencia mía
mucho es tu afán, tu diligencia es harta:

   tu respetuosa actividad me agrada;
pero cesa importuna de quejarte
de la que yace ante mis pies postrada:

   Magdalena eligió la mejor parte,
la cual por nadie le será quitada,
y nada habrá que de su bien la aparte».   «Ni a la Fortuna sus tesoros pido,
ni ya codicio el mando peligroso,
ni de la Gloria el resplandor hermoso
ni el aura vana y popular ruido.

   Ni de insigne beldad, de gracias nido,
ser el feliz enamorado esposo:
sólo anhelo las playas del reposo
y el agua soñolienta del olvido».

   Así dije, y eterna despedida
dar a dichas y pompas de este suelo
mi alma creyó, del desengaño herida:

   mas ya sacudo de la tumba el hielo,
y ya me torna a alucinar la vida,
¡y amor, fausto y poder y gloria anhelo!   Duélese Pigmalión, la vista fija
sin cesar en su amada efigie hermosa,
de que espíritu humano no la rija,
y a Venus que la anime pedir osa.

   De una pasión tan nueva y tan prolija
dolida al fin, le concedió la Diosa
que muerte estatua, de sus manos hija,
a sus brazos descienda, viva esposa.

   Así la imagen que mi mente crea,
única a quien adora el alma altiva
y que no hay perfección que no posea.

   Divinidad permita compasiva
que, el ser dejando de implacable idea,
en humana mujer se encarne y viva.   Sobre el vasto universo adormecido
brilla en silencio la serena luna;
duerme la mar cual plácida laguna,
y suspenden las auras su gemido.

   Todo calla en redor: ningún ruido
de la naturaleza, voz ninguna
de los dormidos hombre importuna,
en tanta paz, el solitario oído.

   Y en la profunda misteriosa calma
de la tierra, del aire y océano,
el oído interior levanta el alma;

   y poseída de ferviente anhelo,
oír espera algún rumor lejano
de la inefable música del cielo.   En insaciable sed de amor y gloria,
ardió mi pecho en juventud florida;
luché y la noble palma apetecida
puso en mis sienes la inmortal victoria.

   Negra fue en cambio del amor la historia;
que el alma triste de su dardo herida,
una esperanza y mil lloró perdida,
en vez del oro hallando vil escoria.

   La nieve empieza a coronar mi frente,
y encendido por ti, de amor abrigo
dentro del corazón volcán rugiente.

   Gloria y amor gozar quiero contigo;
mas si la pura fe tu labio miente,
amor y gloria, cual Satán, maldigo.   Tú velas en la Cruz, donde clavado
te deja y vergonzoso y dolorido,
más que el odio de un pueblo fementido,
la pesadumbre inmensa del pecado.

   Tú velas en la Cruz, y descuidado
duerme a tus pies mi espíritu rendido
en brazos del silencio y del olvido,
de un sueño en otro sueño transportado.

   No sabe si hallará cuando despierte
los dolores y halagos de la vida
o el juicio y resistencia de la muerte.

   Si tú, Señor, le compadeces, cuida
de hacerle amar tu hora, la de verte,
si esperada quizás, siempre temida.   Cuando en silencio duerme el bosque umbrío
y el astro virgen de la noche oscura
vierte su lumbre misteriosa y pura
sobre las ondas trémulas del río;

   húmeda el ala tenue del rocío,
recorriendo la brisa la espesura,
vuelve a la flor la vida y la frescura
que el sol robóla del ardiente estío.

   Tal vez un alma en juvenil aurora,
pálida flor que marchitó el verano,
triste las muertas esperanzas llora;

   mas si acaricia a su dolor temprano
aura de amor, alegre se colora
y reverdece el corazón humano.   «Vense mis hojas tristes, y apagado
su brillante matiz, desde que yerto
y angustiado Jesús dejó en el huerto
mi tronco en sangre y en sudor bañado.

   Mas del santo rocío penetrado
a eterna vida en nuevo ser despierto
y cuando el campo palidece muerto
soy de verdor perenne coronado.

   Fecundizada en el temprano brote
por lágrimas de un Dios la savia mía
unge al monarca y unge al sacerdote,

   y dejóme del huerto la agonía
paz en mis ramos que la guerra acote,
luz en mis frutos que dilate el día.»   En tus quebrados senos, oh Cercena,
retoña el roble que robusta quilla
dio a las cántabras naves, y en Sevilla
plantó, hace siglos, la cristiana enseña.

   ¡Oh, si de nuevo en tu cerrada breña
hallaren presa el hacha y la cuchilla,
aún lograran los mares de Castilla
lucir hazañas que la mente sueña!

   Sóbrale jugo a la silvestre rama;
fáltales sangre a los mortales pechos
que a esfuerzos nuevos y a grandezas guíe;

   sangre que el hielo trueque en viva llama,
ociosas quejas en fecundos hechos,
y a la loca fortuna desafíe.   Súbito estalla el fiero galernazo,
las antes quietas aguas se embravecen,
y el mar y el viento y las tinieblas crecen,
y mengua el día, el corazón y el brazo.

   Rota su lancha, del postrer pedazo
los náufragos en vano se guarecen,
cuando ya salvos de morir perecen,
sórbelos uno y otro maretazo.

   Quédales Dios no más: su fe le implora;
y haciendo sacro altar de Peña Calva,
un sacerdote, al funeral testigo

   las manos tiende al mar, y dice y llora:
del Dios el nombre, que persona y salva,
¡Mártires del trabajo, yo os bendigo!   La ponderosa torre fulminada
se yergue al cabo del sendero rudo,
y el firme estribo y hazañoso escudo
dentro de la sonora portalada;

   brocal roto, capilla destejada,
altar sin santo, campanario mudo,
y el tronco de un ciprés negro y desnudo,
guardián de aquella ruina desolada.

   ¿Dónde están, oh solar, los que surgieron
del oscuro linaje y te fundaron
y ser y nombre y majestad te dieron?

   Luz de breve crepúsculo pasaron,
como niebla montés se deshicieron,
como ruido en el aire se apagaron.   Roto, descalzo, dócil a la suerte,
cuerpo cenceño y ágil, tez morena,
a la espalda el morral, camina y llena
el certero fusil su mano fuerte.

   Sin pan, sin techo, en su mirar se advierte
vívida luz que el ánimo serena,
la limpia claridad de un alma buena
y el augusto reflejo de la muerte.

   No hay su duro pie risco vedado;
sueño no ha menester, treguas no quiere;
donde le llevan va; jamás cansado

   ni el bien le asombra ni el desdén le hiere:
sumiso, valeroso, resignado
obedece, pela, triunfa y muere.   Medir mi pobre espíritu no sabe
la vasta inmensidad del cristal frío,
ni en el menguado pensamiento mío
¡oh mar! la suma de tus leyes cabe.

   Ciencia no alcanzo que en mi mente grabe
de pueblos, nautas en tu azul bravío,
el nombre, historia, lengua y poderío,
su henchida vela y carenada trabe.

   Ansia de contemplarte no vencida,
en lid sañuda o reposo inerte,
tráeme a tu ribera entristecida;

   y halagan mi ilusión sin comprenderte
tus hondas voces, aye de la vida,
tu augusta paz, silencio de la muerte.   Con ruda saña el padecer se encona
en el doliente pecho que fallece,
y mi lozana juventud parece,
marchita y deshojada su corona.

   En vano altivo el corazón blasona
de ilusorio valor, su angustia crece
y el porvenir incierto se oscurece
y la esperanza amiga me abandona.

   Si el alma mía decretaba el cielo
que en prematura ancianidad perdiera
su ardiente fuego y generoso brío,

   que como planta de infecundo suelo
su triste amor sin florecer muriera,
¡por qué me hiciste amar, por qué, Dios mío!   Rústico altar que a un Dios desconocido
el religioso cántabro erigía;
sepulcro que los huesos escondía
del muerto capitán y no vencido.

   Silla de excelso juez, cadalso erguido
donde la sangre criminal corría,
donde el bígaro ronco repetía,
llamando a guerra, su montés bramido,

   rayendo el musgo que tus lomos viste,
en vano el arte codicioso indaga
señales que declaren lo que fuiste;

   en ti la antorcha del saber se apaga,
yerto gigante de la cumbre triste,
envuelto en ondas de la niebla vaga.   Sobre la castidad don Lino Estrella
ayer tarde en San Pablo predicaba;
¡con qué elocuencia el vicio fustigaba!
¡qué discreta su plática y que bella!

   Salí del templo, y al pensar en que ella
a las diez de la noche me esperaba,
juré por mi salud que si pecaba,
la última vez sin falta fuese aquella;

   que si es locura la pasión sin tasa,
no procurar vencerla es desatino.
Repitiendo mil veces: «de hoy no pasa»,

   antes de dar la diez tomé el camino,
y al entrar por la puerta de su casa,
a un hombre vi salir... ¡Era don Lino!   Harto tiempo he callado, más no puedo.
dardo mortal el corazón me hiere,
y, pues el moribundo hablarte quiere,
yo resignado a su mandato cedo.

   Escúchalo, por Dios... quedo, muy quedo.
Ha de contarte el mal de que se muere;
acércate que el aire no se entere;
porque aun del aire mismo tengo miedo.

   Fija tu vista en mí... con ella, trata
de dar valor al corazón cobarde
que ni aun sabe culpar a quien lo mata.

   ¿Lloras? Tiempo es aún... ¡Pueril alarde!
Esa lágrima ayer, mujer ingrata,
lo hubiera hecho vivir. ¡Hoy es ya tarde!   ¿En dónde está ese Dios que no me oído
cuando mil y mil veces le he llamado
con gritos de dolor desesperado,
en el naufragio de mi bien perdido?

   ¿En qué lugar del mundo se ha escondido
que en vano por doquiera le he buscado,
y en la lucha indefenso me ha dejado,
del mal esclavo, de la duda herido?

   ¿Arriba estás? Pues ve desde la altura
esta contienda desigual y horrible
que el mismo tiempo que mi vida dura.

   Y si aún me juzgas corazón sensible,
amante y resignado en mi amargura,
pedirás, con ser Dios, un imposible.   Ved la víctima allí. Sangran sus brazos
bajo la cruel presión de las esposas;
hieren su oído frases injuriosas
y su espalda terrible latigazos.

   Ya le arrancan las ropas a pedazos,
ya le imputan mil faltas bochornosas;
no son hombres: son águilas sañosas
que desgarran su carne a picotazos.

   Ya rodó en tierra. De su triunfo ahíta
se yergue y ríe la insolente saña
y en pos de nuevas víctimas se agita.

   ¡Cómo nos burla la cultura extraña,
al ver que aún la Inquisición maldita
funciona en tierras de la pobre España!   Hay en mi Cuba un pobre pajarillo
que vive libremente en la espesura;
no seduce con trinos de ternura
ni ostenta plumas de variado brillo.

   Volando de la jagua al mamoncillo
solo su amada libertad procura;
que él no puede vivir en jaula oscura
ni llevar en el pie dorado grillo.

   Cuando un infame aprisionarlo quiere,
tras el alambre el infeliz se agita
y pocas horas de tristeza muere.

   ¡Oh, sí! Yo quiero ser la bijirita:
que a mí también la esclavitud me hiere,
mi paz enturbia, y mi ilusión marchita.   Ya la primera luz de la mañana
baña el altivo monte y la colina
y, cual níveo celaje, la neblina
se reconcentra y flota en la sabana.

   Por el techo, de verde palma cana,
se filtra el humo azul de la cocina;
pica, con sus polluelos, la gallina
el maíz que un muchacho le desgrana.

   Relincha el potro; zumba la colmena
que sale en pos del néctar de las flores;
cerca del surco, de impaciencia llena,

   la yunta está de toros bramadores
y el guajiro a la puerta de la choza,
bebiendo a sorbos el café, se goza.   Tranquila el alma, la mirada quieta,
inocente, sin miedo y resignado,
llega al suplicio, a muerte condenado,
el gran mestizo, Plácido el poeta.

   Rota la lira que cantó discreta
las glorias de su pueblo infortunado,
yace bajo las plantas de un soldado
que ni talento ni virtud respeta.

   Ya cae el buen cubano sin mancilla;
Dios no ha escuchado su dolor profundo
por más que le invocara en la capilla.

   Pero del genio que brillo fecundo
aún repite la voz en nuestra Antilla:
¡Ay, que me llevo en la cabeza un mundo!   Hizo Dios tu poblada cabellera
de un jirón de la noche tenebrosa,
y tu pequeña boca primorosa
de una tarde gentil de primavera.

   Del astro de más brillo de la esfera
tomó la luz de tu mirar la diosa,
y de un alba de Abril, la pudorosa
mejilla que al clavel envidia diera.

   Hizo tu planta breve, de la brisa
que se pasea en el vergel ameno,
de un rayo de la luna tu sonrisa,

   de un diáfano celaje tu albo seno;
mas, ¡ay! formó tu corazón, tan solo
del blanco hielo que condensa el Polo.   Risueña, ufana, sobre el césped blanco,
de abril en tarde plácida y serena
está Rosaura en la floresta amena,
al son de alegre tamboril bailando.

   Rosas, jazmines, a su paso echando,
aplaude el pueblo y la comarca atruena,
y va la vida de donaire llena,
rosas, jazmines, a su paso hollando.

   Pero ¿y mañana? al despuntar la aurora
y no bien aparezca su lucero,
tendrá ya dueño que en el alma adora.

   Y si dice su señor: «No quiero»,
por más que gima la gentil pastora,
será este su bailar postrero.   «¿Qué hubiera dicho Lope, si Violante
le manada terminar este soneto?
¡Por Jesucristo, vivo que el aprieto
no se burlase aquí con «tres delante»!

   Hallar a protomártir consonante,
con lámparas rimar otro cuarteto,
y polvo y cifra en el primer terceto,
¿hay algo aquí que mi prudencia espante?

   Si alguno por las reglas se va entrando,
y a las normas que pido en buen derecho
obediencia y justicia les va dando,

   mil duritos tendrá. Y hasta sospecho
que algún Mecenas más, en acabando,
añadirá otros mil. ¡Si ya es un hecho!   Yo vi del rojo sol la luz serena
turbarse y que en un punto desparece
su alegre faz, y en torno se oscurece
el cielo, con tiniebla de horror llena.

   El Austro proceloso airado suena,
crece su furia, y la tormenta crece,
y en los hombros d e Atlante se estremece
el alto Olimpo, y con espanto truena.

   Mas luego vi romperse el negro velo
deshecho en agua, y a su luz primera
restituirse alegre el claro día.

   Y de nuevo esplendor ornado el cielo
miré, y dije: ¿Quién sabe si le espera
igual mudanza a la fortuna mía?   Resto del bosque inmemorial; testigo
de mil y unicazos que la ciencia ignora,
roble imperial de bóveda sonora,
tiende en la plaza su ondulante abrigo.

   En rumorosas pláticas consigo
sus muertas hojarascas rememora:
¡cuánta fugaz generación canora
labró colonias en su techo amigo!

   Pasaron esos nidos y esas aves;
vinieron otras aves y otros nidos
y otras hojas y cantigas suaves;

   y en los gajos del céfiro mecidos,
vagar parecen con cadencias graves
ecos dolientes de los tiempos idos.   ¡Infeliz del que busca en la apariencia
la dicha y en la efímera alabanza,
y muda de opinión con la mudanza
de la versátil pública conciencia!

   El presente es su sola providencia;
cede al soplo del viento que le lanza
al bien sin fe y al mal sin esperanza;
que en errar con el mundo está su ciencia.

   ¡Y feliz el varón independiente
que, libre de mundana servidumbre,
aspira entre dolor y pesadumbre

   a la eterna verdad, no a la presente,
conociendo que el mundo y sus verdades
son sólo vanidad de vanidades!   Yo he querido en mis ensueños con frenéticos desvelos
una bella presentida de simbólica hermosura,
y he gozado sus caricias y he gozado la ventura
de ofrendarle los tributos de mis próceros anhelos.

   Aun me embriagan las delicias de sus besos turbadores
y el perfume de su cuerpo y el perfume de sus rizos,
aun me abrasan sus abrazos, aun me abisman sus hechizos,
y los mágicos reflejos de sus ojos soñadores.

   Aun reviven en mis ansias sus ternuras pasionales
y la evoco en todas partes con fervores inmortales
porque es ella la que adoro en mis puras ilusiones.

   Y mi bella presentida, musa egregia en mis cantares,
cual si fuera de mi vida sombra infausta de pesares,
nunca llega a los dominios de mis locas ambiciones.   Espesa alfombra embota el paso mudo;
todo en desorden brilla. Velo asirio
envuelve el tiesto en que desmaya un lirio;
un ramo prende del morisco escudo.

   Contra el tapiz, de un Zurbarán desnudo
brota en tropel la sangre del martirio,
y luz incierta como luz de cirio
baña la pompa del gran lecho viudo.

   Arde la lumbre. Entre canciones rotas
suenan lejanas, estridentes notas,
rumor perdido de las ebrias Pascuas.

   Dentro todo enmudece, excepto el eco
del rítmico reloj, o el crujir seco
del duro leño convertido en ascuas.   Del épico luchar al ronco estruendo
formal Honor su recia contextura,
y con torrentes de genial ternura
amor la heroica fibra fue nutriendo.

   Coraza fue en la guerra, ante el horrendo
combate cruel probando su bravura;
hoy manantial de plácida dulzura,
al suave impulso de la paz latiendo.

   Rencor no guarda, ni la abierta mano
que ayer lo hiciera con furor insano
su ritmo turba, o su vigor malgasta;

   germen fecundo de una estirpe nueva,
para el empuje que a la gloria eleva,
su propia sangre de titán le basta.   Madre inmortal, emblema de hermosura,
amable faro al navegante incierto,
rico tesoro al corazón abierto,
inmenso mar de angélica ternura.

   Alba que siempre celestial fulgura,
sol que en Edén transformas el desierto,
inspira a un labio, para el mundo muerto,
nuevos cantares, oración más pura.

   Por ti suenan los cielos vencedores:
En ti su amparo el universo fía:
¿cómo invocarte, amor de los amores?

   Aquí me tienes: mueve el arpa mía:
dale que siempre vibre en tus loores,
o enmudezca si en ti no se gloría.   Manuel del corazón: hoy diecinueve
tu soneto recibo -te lo juro-
y, a la verdad, me pones en apuro,
porque mi musa contestarte debe.

   Te diré, por lo tanto, siendo breve,
que con el Paje me pareces duro,
pues es humilde y vergonzoso y puro
y nada malo a cometer se atreve.

   Si ves brillar sin sombras el reflejo
de su virtud y raras perfecciones,
¿por qué le ofendes con tan mal consejo?

   ¿En qué fundas tus locas prevenciones?...
¡Es que envidias acaso, como viejo,
la fortuna de amor que le supones!   A ti, bella ciudad, reina de amores
adormecida en la feraz llanura,
que al pintarte en la linfa del Segura
brillas en trono de apiñadas flores;

   a ti, cuyo vergel de mil primores
fecunda el sol que envidia tu hermosura,
porque te dan hechizo y galanura
brisas, aves, perfumes y colores;

   a ti, mi patria, la de Abril constante,
la que infunde en el alma gozo eterno
bajo su cielo azul siempre radiante;

   a ti dirijo mi saludo tierno,
y, temiendo morir de ti distante,
al pensar que te miro, me prosterno.   Joven adolescente, o tierno mozo,
de su señor vasallo y compañero,
bien el rapante halcón, bien el acero,
él le aprestaba con orgullo y gozo.

   Su labio apenas anunciaba el bozo,
y ya su erguido continente fiero
la esperanza de armarse caballero
revelaba con íntimo alborozo.

   Su fácil lengua, siempre decidora,
por doquier derramaba la alegría
que el alma juvenil dulce atesora;

   y hechizo del castillo ser solía,
y alguna vez logró de su señora
premio que al servidor no se debía.   Tradición popular dice a la Historia
que el rígido soneto fue creado
para dar al ingenio aprisionado,
tras corta lucha, perdurable gloria.

   Podrá juzgarse la fábula irrisoria;
mas él subyuga al pensamiento osado,
que, en troquel inflexible modelado,
debe dejar viviente su memoria.

   Así la inspiración, aunque arrogante
mundos y mundos recorrer pudiere,
un límite fatal halla delante.

   Y cuando libre remontarse quiere,
como estrella fugaz , en breve instante
brota y deslumbra y se despeña y muere.   Del Horacio gentil copia cristiana,
y con el tono austero del profeta,
cantó la Fe cual místico poeta
en la rotunda lengua castellana.

   Aunque docto en la ciencia soberana
que al Verbo tiene por gloriosa meta,
aunque en el claustro riguroso asceta,
logró por premio cárcel inhumana.

   Los que su vida inmaculada vieron,
cual dulce imagen en cristal bruñido,
en ella su virtud mirar pudieron;

   y, firme en la humildad, supo advertido
por la senda seguir por donde fueron
«Los pocos sabios que en el mundo han sido.»   Casta su faz, bajo la blanca toca
cual entre rayos de piedad fulgura;
pero jamás tan célica hermosura
pasión mortal, en quien la mira, evoca;

   manan consuelos de su dulce boca;
la caridad sublima su ternura;
en donde está no reina la amargura,
pues con sus manos el dolor sofoca.

   En infecto hospital su pecho late,
velando al triste con afán prolijo,
cual vela al moribundo en el combate;

   brota su amor al pie del Crucifijo
y todo aquel a quien el mal abate
para su noble corazón es hijo.   El que trocó la ley del despotismo
por ley de generosa mansedumbre;
el que borró la odiada servidumbre
que condena en su amor el cristianismo;

   desde el trono imperial cayó lo mismo
que, del rojo relámpago a la lumbre,
desgajado peñón de altiva cumbre
rueda de tumbo en tumbo hacia el abismo.

   Saciado está el rencor del parricida
que en los oscuros antros del misterio
le arrancó la diadema con la vida.

   Luzbel extiende su temible imperio:
Alerta, Europa, que si estás dormida
morirás en su infame cautiverio.   Si conquistara yo, con lid ardiente,
la corona que Píndaro ceñía;
como tributo al genio la pondría
del hispano cantor sobre la frente.

   El númen de su voz grandilocuente
los ánimos inflama todavía,
y el eco vividor de su armonía
va de edad en edad, de gente en gente.

   Heraldo de magnánimas acciones,
victorioso alcanzó como trofeo
el laurel de perinclitos varones;

   mas ¡oh! pintar su apoteosis creo
con decir que ante el Corso y sus legiones
fue para España sombra de Tirteo.   Sólo por complacerte es que recito
entre las densas brumas del pasado,
este recuerdo tétrico y helado
que a tu instancia tan sólo resucito.

   Lo doy por concluido, aunque te invito
a charlar del rumor del arbolado,
de la tierra avecilla en el sembrado,
y en el espacio azul, del infinito.

   Recorrer quiero en el abrupto monte
bajo mi planta el rústico paisaje,
reclinar la mirada al horizonte

   sobre el andar ligero de un celaje.
Para así distraer en el vacío
suelta la mente en plácido albedrío.   Lauros eternos, clásicos autores,
os saludo por buena referencia;
al suponer que a cuestas con la ciencia
vais más cargados con admiradores.

   Silenciosos cual sordos oidores
soportaréis la acerba impenitencia
haciéndole sesuda reverencia
a los que gastan sesos por favores

   Yo, en vista y fe del paternal suplicio,
con que os abruman serios mayordomos,
por vuestro amor prefiero el sacrificio

   de cargar mi cosecha a puros lomos,
antes que rabiatarme de cencerros
y en jamelgo prestado subir cerros.   Nítida flor que por la noche helada
tenue te besa del rocío la gota
y el pajarillo de candente nota
vuela a libar tu miel en la alborada.

   Ya abierto el cáliz, en botón, cerrada,
grato el perfume de tus hojas brota,
triste el galán te halaga en su derrota
o en su ilusión la dama enamorada.

   Desde la humilde choza hasta el palacio
recorre tu inocencia las escalas;
ciñes la frente de mentida Fama,

   o de la Gloria en el empíreo espacio;
hechizo de los prados que regalas
al seno femenil tu tierna trama.   Sentado en el umbral el Tiempo espera
que en su torre la esquila de la hora,
para expulsar al año que devora,
y al nuevo acariciar en la ancha esfera.

   Así aparece la ilusión primera
del labriego que aguarda nueva flora,
y el canto de las aves lo enamora,
y la hermosura de su compañera.

   Mas la vida en un soplo se despoja
y se secan los gajos y las flores
y miramos caer hoja por hoja,

   los mazos de esperanzas y de amores.
Que usar no es dado cabellera cana
si peina rubias trenzas la mañana.     Adiós, mi viejo amigo compañero,
en la hora triste o gratas ilusiones;
como canas del tiempo en ramazones
te aguarda el aguinaldo en el sendero.

Adiós por siempre, errante mensajero
que dejas con arrullo de emociones,
el alma en tu recuerdo hecha girones
y atada la esperanza al venidero.

   Nace otra nueva aurora primorosa
sepultando la noche del pasado,
do reclina sus galas linda rosa

   o canta el pajarillo enamorado:
Y la falange humana borrascosa
sigue soñando en cuanto había soñado.
   Valiente lira, dulce compañera,
no me abandones, no, mi cara amiga,
ni dejes si la crítica me hostiga,
estregarte en su garra carnicera.

   Acompáñame siempre prisionera
del amor que mi alma te prodiga;
y fecunda y festiva te bendiga
mi inspiración en la hora postrimera.

   Riega flores de amor, disipa el llanto,
devuelve al pecho triste la alegría,
y sonora y feliz, renueva el canto,

   como las aves saludando al día.
Mientras tiernas las notas de tu acento
posen sus besos en mi pensamiento.   De Bayron y de Milton las coronas,
de Espronceda, Argensolas y del Dante,
de Virgilio y de Homero y del Levante,
saluden mil poetas de mil zonas.

   Hay certamen flora, voces chillonas
para acallar del mar la ola bramante,
se presentan en juego nigromante
al eco infiel de rimas servilonas.

   Concurren al jardín do ya no hay flores,
ni bardo, ni poético Parnaso,
que han muerto de nostalgia y de rubores

   con su último acento en el Ocaso.
Sin que exista un gendarme con Apolo
que custodie su templo yerto y solo.   Ya vienen a buscarme y yo no quiero
hacer las amistades con las musas;
con quienes he peleado por intrusas
y vuelven a ofrendarme amor sincero.

   Si en un tiempo las quise, ya hoy prefiero
echarlas a la calle sin excusas,
porque son muy ingratas y confusas,
y es su rompecabeza un hervidero.

   De sus garras salí casi sin pelo,
calvo, muy calvo de pensar en ellas,
cuando yo las amaba, por el cielo

   fugitivas andaban como estrellas;
y llegan hoy cual novias sin corona
haciéndome la corte coquetonas.   Con mis pobres ideas cuanto añejas
hurtar no quiero a nadie genio o ciencia,
ni con rosario ajeno de indulgencia
quiero llenar mi saco de consejas.

   Pero hay empeño cruel de hacer madejas
del prójimo que muestra inteligencia,
y cargada la vida de inclemencia,
pavesas te hace si talento enrejas.

   No comprende mi chola como hay gentes
que porque otro cacumen piense un poco,
desmembradas se sienten en sus mentes

   y denuncien al tal, de tonto o loco.
Si fuerzas tiene Pedro, puede Pablo,
con propia garra derribar al Diablo.   Si bardo fuera yo de pro y de fuste,
tendría un gran estudio decorado;
con clásicos autores del pasado
y alcanzar con mi lira un buen ajuste.

   Pero a mi humilde choza, cuando guste,
puede el lector pasar, no hay entorchado;
ni grandes bibliotecas, ni alfombrado,
ni estatuaria vetusta que lo asuste.

   Solo en mi oscuridad, me inspiro en flores,
o en los grietados muros de mi casa,
do no existen ni cuadros, ni pintores,

   ni el pensamiento en ilusión se abrasa
para elevarlo en majestad suprema
y a mi lira arrancar magistral tema.   Ya soy un pasajero de la vida
en camino al Ocaso como tantos,
llevo en el alma crueles desencantos
y junto al corazón la abierta herida.

   Mas la queja es cual lágrima perdida,
terror inútil, sobresalto y llantos;
sin que el hombre mitigue sus quebrantos,
sin una luz que resplandor despida.

   Esta es la humanidad, tibios fulgores
de una esperanza en mustio afán soñada,
revestida de pompas cual las flores

   par dormir marchitas en la Nada.
¡Mudos escombros, responded sinceros!
¿Do está la voz de intrépidos viajeros?   No nacen al recuerdo mis memorias,
ni doy medio centavo por la fama;
ni la voz del futuro me reclama,
ni adoro esas deidades transitorias.

   Nunca he soñado, tras la vida, glorias,
nunca a mi puerta la mentira llama,
dormir es mi blasón en buena cama
con susurrantes brisas amatorias.

   Yo soy materialista, yo no vivo
mendigando a la fama algún andrajo:
¿Qué más prosperidad quiero en archivo

   que dormir y soñar que no trabajo?
¿Qué me importa que el mundo retroceda
o que avance su carro sin mi rueda?   Cuando a veces de insomnio me resiento,
contemplo como brumas en el techo,
los ensueños que salen a mi acecho
para recordar mi lira con su acento.

   Tratando silenciar el movimiento,
me levanto quedito de mi lecho,
y mi esposa me dice: lo sospecho,
alguna rima revolando al viento.

   A su voz los muchachos sorprendidos
se despiertan, la casa se alborota,
y preguntan ¿ qué pasa se oyen ruidos?

   Duerman, les digo: nada, es que mi nota,
mi mente en la alta noche solicita
y yo, hijos míos, acudo a su visita.   Mi saludo cordial, lector amigo,
con mi afecto te envío cariñoso:
al verte ya jadeante y silencioso
por el camino donde irás conmigo.

   Si ten cansa seguir o ser testigo
del hosco viaje por el campo hojoso,
detente en el andar, que yo amistoso
del duro compromiso te desligo.

   No obstante, si a mi voz vas lisonjero
y entras por los quebrados donde el llano,
o de la cumbre bajas al sendero,

   do va el arroyo en su correr liviano,
serás como el extraño pasajero
que en la vía al pasar me dio la mano.   Después de andar de burro en la espesura
despeñado en deslindes, cual de antojos,
vengo a caer que me han faltado ojos
con que pasearme en la literatura.

   De letras descargado, a la ventura,
salgo al campo a batirme con despojos,
sin haber puesto sesos en remojo
de grande erudición o de cultura.

   Y al ser un letricida, no es extraño
que alguna vez o todas de un tropiezo;
pues me he pasado de la vida el año,

   si aquí no caigo, allí no me enderezo,
pero he salvado tras las musarañas
quemar como los sabios mis pestañas.   No profundizo místicas honduras
por temor de quedar petrificado,
y de Minerva, húyole al cercado
como el suave arroyuelo a las alturas.

   Yo canto cual el ave las ternuras
al sutil murmurar del arbolado,
o del amor el cielo ilusionado
de afanes llenos, cual de galanuras.

   Escasos mis pinceles de madejas
con hilos de oro del donoso artista,
voy rezando de antiguas candilejas

   a la luz vaga, en la perdida pista.
Y al natural, sin lienzo ni diseño,
alegre copio mi sencillo sueño.   Por esta voluntad que el cielo ha dado
a todo racional a ser de instinto,
tan en ajuste como llevo el cinto
voy a dejar mi asunto preparado.

   Y aunque a otro modo lo tenía pensado
no quiero el uso, quede, por mi extinto,
y antes de entrar al último recinto
legaré el texto como pan pintado.

   Y en mi cabal sentido y mejor juicio,
ante testigos legos y notario,
haciendo un escribano el buen servicio,

   empiezo yo a dictar cual legatario,
y doy comienzo y pie del testamento,
según vaya encordando el pensamiento.

   Si acaso he dicho mal, no me desdigo
y a mi razón sesuda doy de abono;
que así se alzó en la tierra el primer trono,
y aquí pongo la historia por testigo.

   Siga escribiendo ahí que a Dios bendigo
por su buena intención, que alto pregono;
pero los hombres, a quienes perdono,
el acta han dado al infernal amigo.

   Justificado o no, con mi alegato,
dejo al sobreviviente el aire puro,
la luz, el agua, el cielo y por contrato

   los dulces estrujones del futuro,
do quedarán las mil cabezas rotas,
cual la mía de ritmos y de notas.

   Lego de modo igual miles dobleces,
tanto mentales como del pellejo;
mi andar solivio en ruta de cangrejo,
con cargas de joroba, las más veces.

   Cojo del alma, sus amargas heces
apuradas del mal, triste y complejo,
mi física armazón hecha un reflejo,
do encorvadas las horas van en creces.

   Un desarme completo de molares,
cerrado bosque de viajeros canas,
como huyendo a recintos seculares

   muy lejos de horizontes y mañanas;
detrás de las sonrisas engañosas
tal cual adiós, del mundo y de sus cosas.

   Asimismo en la nota hago presente
que fui en la mocedad algo amoroso:
Blasón y timbre que llevé orgulloso
por ser en esta secta el más creyente.

   Rendí al amor mi lauro reverente
y no tuve razón de estar quejoso,
y si me quejo hoy, es que brumoso
me despide a ultratumba sonriente.

   El consejo, por tanto, no es extraño
de este bien puro que nos dejó el cielo:
Y aparte de un revés o algún engaño

   es mejor lo que existe sobre el suelo.
Por eso lo acotejo en inventario
y prosiga a otra línea el buen notario.

   Como parte del texto al desligarme
de la armazón huesosa que me anima,
cumple a mi voluntad que se me exima
de al buen morir alguna ayuda darme.

   Solo y tranquilo pienso trasladarme
cuando Natura la guadaña esgrima,
sin que un buen cura se me venga encima
con la santa intención de confesarme.

   Si acaso busca mi último secreto,
no tengo inconveniente en darle cita,
allá por ultratumba, do prometo

   ponerlo al tanto si lo solicita,
y me encuentre a su vez los pecadillos
que echó de la sotana en los bolsillos.

   Fáltame tributar al auditorio
cual moderno orador, por más, sesudo,
mi estilo original del que no dudo
harán reliquias en conservatorio.

   En Bellas Letras prenda de abalorio
su juicio literario irá en menudo,
basado en que cualquiera tartamudo
por literato pasa al purgatorio.

   Con letra igual y causa semejante,
recomiendo mi clásico discurso,
que por ser del sagrario trashumante,

   en pena de destierro será incurso,
y no me extrañará que en el proceso
a palos no le dejen sano un hueso.

   Este es, caro lector, mi testamento,
tres días he tardado en escribirlo,
lo dejo cual nació, no he de vestirlo,
que al natural expreso lo que siento.

   Bien comprendo que no es un monumento,
ni el espacio traslado como un mirlo,
y aunque del arte las celadas birlo,
de sabios que escasean, no es el cuento.

   Si excomunión le cae o cosa grave,
diré que de melindres no me visto,
y como a nada nuevo doy en clave

   voy con la muchedumbre do persisto,
en derrocharles cantos a mi antojo
aunque algún preceptista muestre enojo.   Cualquier mostrenco aconsonanta y rima;
un soneto se empuja en tres tirones,
se apechugan los sesos y a trompones
se emplastan ripios, se recorta y lima.

   ¿Quién no suelta un poema que de grima?
Mil idilios de amor, como lechones;
o en épica se queda sin pulmones,
y se guinda el poeta en la alta cima.

   Fácil, muy fácil cosa es hacer versos;
pero aquellos que nacen desgreñados,
por plebeyos, latosos y perversos

   al umbral del Parnaso colocados,
arrullan a sus musas dormilonas
de cayucas, peladas y pelonas.   ¿Para qué escribir más? No quiero fama,
ni sesos exprimir con irrisiones;
grano de tierra soy, ¿a qué ilusiones
de hablar al sol y contemplar su llama?

   Pretender que mi voz audaz inflama
sobre el abismo mudo las regiones,
y que penetren mis invocaciones
el insondable y grato panorama...

   Es más que necio y vano, es insensato,
y aunque pudiera a más o menos mente,
bañar en el Jordán triple relato,

   finalizo, lector, porque es prudente
dejar alguna imagen del nublado,
al que venga detrás de lira armado.   Soberbias rimas escribir quisiera,
hallar otras ideas, nuevo tema,
poner muy alto mi pendón y lema,
dejar la senda pisoteada y huera.

   Dejar la imitación falsa o rastrera,
la vil adulación que al labio quema;
y en estrofas urdir mi estratagema
como el guerrero tras la audaz trinchera.

   Pero el adverso hado ha preferido,
demoliendo mis gratas ilusiones,
al estar dicho todo y repetido,

   que no ahueque la voz en mis canciones;
reservadas a un estro revestido
de homérico raudal y nuevos dones.   Aunque en olvido involuntario a veces
me siento joven sin pensar en canas,
y detrás dejo muy tristes y lejanas
mis primaveras grata, sin dobleces.

   De amarga copa mundanal las heces
recuerdo en horas, al correr livianas,
cuanto de falsas diosas o paganas
recogí incienso del amor con creces.

   Luego sucumben lejos y despiertas,
atrás del muro que traspuso el paso,
las ilusiones pálidas o muertas,

   como blancas palomas al acaso
que vuelan en montones, pasajeras,
quebrando ramas al pasar ligeras.   Si es mi estilo cansado o ya rumioso,
es mío solo porque a nadie imito,
y a la verdad, señores, no permito
que me titulen versador famoso.

   Si lo hago mal, pues, nada es asombroso,
y peor fuera que a tijera adscrito,
presentara un poema muy bonito
y me dijeran: ¡anda, mentiroso!

   No vayas a esconderte en el Parnaso
buscando sombra de árbol corpulento,
porque mil y uno más, verás al paso,

   que saben más que tú tan viejo cuento.
Y te dirán con su sonrisa griega:
«¡Anda bobón, tu lira ya no pega!»   ¿Veis ese cuerpo de legisladores,
ostentoso de túnicas legales,
pregonar leyes para el pueblo iguales
cual varones de culpa impecadores?

   ¿Los veis de la justicia cual tutores
pronunciando oraciones magistrales,
imantando su cetro a los metales
del simulacro eterno corredores?

   Pues es triste decir, aunque es muy cierto,
que tanto lujo de palabra es vano:
la Ley en duelo a la Justicia ha muerto,

   y aquellos que la Ley trazó su mano,
les tejen trajecillos de marañas,
cual de Anacarsis viejas telarañas.   Es, mi caro lector, arduo problema
que anden así los tiempos malhadados;
usando el bombo de civilizados
cuando el fragor del salvajismo quema.

   Con banda clerical por nata y crema;
a espalda y frente cuerpo de soldados,
y al mal traer los pueblos desollados,
¿quién de progreso llamará el sistema?

   Mientras existan fuerzas militares
y no se extirpe de raíz el clero,
¿quién no ve que son falsos los altares?

   ¿Quién no ve que domina el sable fiero?
El plomo impone sus terribles hechos,
y la mentía a la ignorancia acechos.   Perdió el amor en el celeste cielo,
pues al verle tan fatuo y delirante
ante los Dioses, su poder triunfante,
le quitaron sus armas y su velo.

   Venus tierna, angustiosa, en dulce anhelo
a Júpiter clamó, triste, incesante,
y de su tierno y afligido infante
le pintó el desaliento y desconsuelo.

   Y el Padre de los Dioses, siempre humano,
al hijo desgraciado consolaba
y uno le concedió de sus despojos.

   -Elije, pues- le dijo, y el insano
no eligió su cadena ni su aljaba
sino la venda de cubrir los ojos.   Ansié renombre, y mi menguada estrella
en vez de glorias dióme negro duelo;
pedí riquezas al avaro suelo,
y desoyó enojosos mi querella.

   Entre los brazos de piadosa bella
quise a mis males deparar consuelo;
¡ay triste desengaño de mi anhelo
con sus desdenes me hizo gustar ella!

   De un amigo la mano compasiva
busqué; mas la amistad mostrose esquiva,
y heme aquí que, tras tanta malandanza,

   estoy cual comencé: pobre y si gloria,
sin un dulce recuerdo en la memoria,
¡pero, me queda entera mi esperanza!   ¡No puedo más! Cuando mi carne abrasa,
tu carne toco como el mármol frío
y al estrujar tu boca con la mía
experimentas sensación escasa.

   En mí, el amor es el turbión que arrasa,
la fiebre intensa, la pasión bravía;
en ti un capricho más, que juraría
que no deja señal por donde pasa.

   Yo sufro al poseerte, porque veo
que te entregas sin goce ni deseo
como a caricias débiles o extrañas...

   ¡Y mi orgullo de macho siento herido
viendo que, a mi pesar, no he conseguido
despertar el amor en tus entrañas!   MAS, por santo TOMÁS, no digas MÁS,
que MÁS es mi intención dar MÁS al mes
que menos, MAS ¡oh MÁS! también tú ves
que el que hace MÁS disgusta a veces MÁS.

   MAS si un Villergas te mandé no MÁS
y quieres MÁS, irán, que el interés
no me ciega jaMÁS; si quieres tres
irán también; MAS no me insultes MÁS.

   Que MÁS quiero tu afecto ¡voto a bríos!
que el otros, MAS que vengan de París;
pues siendo MÁS, MÁS vale vive Dios.

   MAS. siento que tu afecto está en un tris...
No hablemos MÁS; de hoy MÁS ¡oh MÁS! los dos
no comeremos MÁS que en un anís.   -Haga usted un buen soneto a una corista-
dice Francos, autor de «El Señorito»,
y yo en estos renglones me permito
probar que su candor salta a la vista.

   A una chica del coro amable y lista,
y que tenga además un buen palmito,
yo le haría con gusto un papelito,
para halagar su presunción de artista.

   Le haría un buen regalo por hermosa,
o una caricia si ella la prefiere,
quieras que no le haría la forzosa;

   le haría hasta el amor..., o lo que fuere;
le haría , en fin, quien sabe, cualquier cosa.
¿Pero un soneto?... ¿Para qué lo quiere?   Amigo don Manuel: buen año nuevo,
y aun mejor que en los años anteriores,
y que sigan prestando sus favores
esculapio a Luis, y a Pepe Febo.

   Pagar quisiera lo que a todos debo:
al vate, sus encomios y loores,
y a los dos sapientísimos Doctores
la vida y la salud que a cuestas llevo.

   No es fácil que mi deuda satisfaga,
y menos hoy, que la cuestión del moro,
cual tantos otros, mi bolsillo estraga.

   Ya no sé ni a qué diablos suena el oro:
mas, si la gratitud es buena paga,
de ella para los tres guardo un tesoro.   Desmesurada puente Segoviana
cuyas bolas y fábrica severa
forma son de tu padre Juan de Herrera,
con que tu hermano el Escorial se ufana.

   Aunque él, en su afición greco-romana,
tantas bolas alzó de esa manera,
entre todas, si bien se considera,
eres la bola tú más soberana.

   Creyendo en las promesas que tu brío
a los ojos atónitos ofrece
con tanta mole y tanto poderío.

   Los secos hijos que Madrid guarece
tres siglos llevan aguardando un río;
y por más que lo aguardan no aparece.   Hoy hace un año que, al morir el día
con la luz del crepúsculo incolora,
aquí, donde doliente gimo ahora,
a un tiempo comenzó nuestra agonía.

   Breve la tuya fue; pero la mía,
que el corazón y el alma me devora,
prolongándose lenta de hora en hora
dura al cabo de un año todavía.

   Cuando de mi perdido bien me acuerdo
y a medir mi dicha el juicio alcanza,
transido de dolor, el juicio pierdo;

   y abatido descubro en lontananza
tus amores por único recuerdo
y la muerte por única esperanza.   Yo te saludo, oh muerte redentora,
y en tu esperanza mi dolor mitigo,
obra de Dios perfecta; no castigo,
sino don de su mano bienhechora.

   ¡Oh de un día mejor celeste aurora,
que al alma ofrece perdurable abrigo,
yo tu rayo benéfico bendigo
y lo aguardo impaciente, de hora en hora.

   Ante las plagas del linaje humano,
cuando toda virtud se rinde inerte,
cuando todo rencor fermenta insano,

   cuando al débil oprime inicuo el fuerte,
horroriza pensar, Dios soberano,
lo que fuera la vida sin la muerte!   Ya muestra Guadarrama la aspereza
que ayer la nieve por igual cubría,
y orgulloso levanta cual solía
coronada de pinos la cabeza.

   Ya, el puro aliento del Abril, que empieza,
se estremece de amor y de alegría
cuanto en su fértil seno engendra y cría
la madre universal Naturaleza.

   ¡Oh Primavera, que nos das tu manto
de tiernas flores y de musgo tierno!
Mientras el mundo tu perpetuo encanto

   saluda en himno de entusiasmo eterno,
yo te miro llegar, con mudo espanto:
tengo un solo gabán; y ese, de invierno.   En un sueño de cándida pureza,
de nocturna ansiedad nunca sentida,
vi tu mirada, de piedad henchida,
y más que de piedad ¡ay! de tristeza.

   No era el brillo vulgar de la belleza,
que a mudarnos placeres nos convida;
era otra dulce luz desconocida,
que ni aún sé si la de naturaleza.

   Un místico sufrir... una ventura
compuesta del perdón, de la ternura,
de la paz de nuestra hora postrimera.

   ¡Oh visión, oh visión triste y piadosa!
mírame así callada, así llorosa...
¡Y déjame soñar la vida entera!   Es tan pura la luz que la ilumina,
se da en ella el cariño tan sin tasa,
que a todos nos parece nuestra casa
la casa de Protasio y Josefina.

   Gózase allí un ambiente sin neblina,
donde Abril siempre reina y nunca pasa;
y un cielo azul espléndido y si gasa,
donde el sol del amor jamás declina.

   Una fiel amistad sin frases vanas,
los padres, fijos siempre en la memoria;
los hijos dos criaturas sobrehumanas.

   Y, para eterno asombro de la historia,
dos suegras que parecen dos hermanas...
Si no es la gloria así ¿Cómo es la gloria?   ¡Cumpliste tu deber! Compadecida
ve tu acerbo dolor, desde la altura,
la que no pudo darte, en su amargura,
el beso de la eterna despedida.

   Por el materno amor enaltecida,
su lágrima postrera de ternura
hoy, en su frente, vívida fulgura,
corona santa de su santa vida.

   Ella, que supo con delirio amarte,
hoy, que el lauro alcanzó de la victoria,
sabrá desde los cielos consolarte;

   y, de tu esencia al conocer la historia,
el beso que al morir no pudo darte,
será el primero que te dé en la gloria.   No temas, no, que con esfuerzo vano
tras ti, ciega Fortuna, me remonte;
espera que tus ímpetus afronte,
no que tienda a tus dádivas la mano.

   Sé que he de hallar abrojos en el llano;
sé que he de hallar espinos en el monte,
y en el linde fatal de tu horizonte,
árido yermo, o fétido pantano.

   Toda gran esperanza es gran quimera;
por eso, sin afanes ni porfías,
resignado prosigo mi carrera,

   sabiendo que, al extremo de mis días
el Desengaño sórdido me espera
con las manos abiertas y vacías.   Sagrada fuente cuya linfa pura
ciñen franjas de trébol y verbena,
cuyo limpio raudal lánguido suena
bordando en perlas la feraz llanura.

   Nunca el granizo de la nieve oscura
empañe el brillo de tu faz serena,
ni en tu albo lecho de bullente arena
imprima lobo audaz la planta impura.

   Risueña fuente cuya linfa clara
de perlas borda la feraz pradera,
jamás de tus aljófares avara:

   ¡Cómo en la soledad de tu ribera
con encendidas lágrimas llorara,
si acaso ganas de llorar tuviera!   Tú, que en las horas de congoja y duelo,
volando alegre por la oscura esfera,
cuando la suerte me persigue artera,
de visiones de paz pueblas el cielo;

   tú, que, aplacando mi perpetuo anhelo,
siempre de mis desdichas compañera,
las turbias heces de mi vida entera
tornas en dulce filtro de consuelo,

   fresca Imaginación, cuyo celaje,
de luz, de amor, de dicha y de bonanza
baña en alegres tintas mi follaje,

   ¡dame, pues tu poder a tanto alcanza,
un jirón de tu espléndido ropaje
para echar un remiendo a mi esperanza!   Coro inmenso de voces rumorosas
que en la tranquila soledad resuenas
y de misterio incomprensible llenas
las horas de la siesta perezosas;

   zumbar de las abejas oficiosas
en torno de las próvidas colmenas;
murmullo de la mar en las arenas
por las desiertas playas candenciosas;

   de mi existencia en el desnudo yermo,
sobre la superficie movediza,
con vuestro dulce cántico me duermo.

   ¡Así, cuando el dolor le martiriza,
concilia el sueño al fin el niño enfermo,
al sabido cantar de la nodriza!   Tú lo sabes, Señor, mi vida entera
gasté buscando el bien con fe segura,
y elevando los ojos a esa altura
de donde el alma tu favor espera;

   mas, bajo el hueco de la torva esfera,
temblando de ansiedad y de pavura,
sondé sin fruto la tiniebla impura
donde ni un rayo tuyo reverbera.

   ¡Ay! Aunque agudo siento los dolores
que, en tanta confusión y duda tanta,
sufrí pisando abrojos punzadores,

   más mi afligido corazón quebranta
recordar el estrago de las flores
que, andando a ciegas, estrujó mi planta.   No prodigues tus lágrimas en vano,
pobre Antonio, por leves sinsabores,
ni humilles tu altivez a los rigores
de áspera condición y de odio insano.

   Recobra de tu espíritu lozano
la serena quietud, y nunca llores
mientras mi amor ofrezca a tus dolores
brazos de amigo y corazón de hermano.

   ¡Llora ¡ay! cuando al deber y a las ideas
sacrifiques tu bien, y, en torpe juicio,
tu ofrenda santa escarnecida veas!

   ¡Llora cuando, ciñéndote el cilicio,
befado expires, y expirando creas
que el mismo Dios rechaza el sacrificio!   ¡Oh tú, que en verso y prosa celebrado,
de región en región, de gente en gente,
cuando crece Granada, vas creciente,
cuando Granada mengua, vas menguante!

   Sigue ¡oh Darro! tu curso reposado;
que, aunque estrecho el ojo de tu puente,
cuando a tal ojo llega tu corriente,
por otros más estrechos ha pasado.

   No es mucho que en tus márgenes adunes
las riquezas de Baco y de Pomona,
que en copia tan espléndida reúnes.

   Eso y más se merece tu persona;
porque, si bien tus fuentes son comunes,
en cambio tu raudal todo lo abona.   Ciencia estéril, que triunfas satisfecha
rechazando evidentes realidades,
tu vista, -¡vanidad de vanidades!-
desaciertos de Dios, sin fruto acecha.

   Tu soberbia satánica desecha
lo que esperanza fue de otras edades,
y mentiras parecen las verdades
a tu confusa luz, de sombras hecha.

   la mirada jamás alzas al cielo;
las conciencias recusas por testigo;
y llevas, con amargo desconsuelo,

   en tu propia sospecha tu enemigo,
tu propio torcedor en tu recelo,
y en tu propia victoria tu castigo.   Buscar lo inmaterial con los sentidos
(aspiración del ánimo impaciente)
equivale al esfuerzo del demente
que se empeñara en ver con los iodos.

   Los miserables de mujer nacidos,
aunque agucen los ojos y la mente,
no te han de ver, oh Esencia Omnipotente,
mientras caminen alma y cuerpo unidos.

   ¿Qué son Hades, Ormuz, Osiris, Brahma?...
¡Formas deformes de la eterna duda
y de la eterna fe que al hombre inflama!

   ¡No importa! Cuando de ellas te desnuda,
Sumo Bien la conciencia te proclama,
¡oh realidad impenetrable y muda!   Cual pasos de tullido pordiosero
que huella torpe las escarchas frías,
sus largas noches y sus cortos días
alterna triste claudicando enero.

   Calla helado el arroyo prisionero
que ayer pobló los aires de armonías;
de las celestes bóvedas sombrías
desciende en copos mudo el aguacero.

   Solos los campos, las florestas solas,
toda es silencio la enlutada esfera
y hasta el férvido mar cuaja sus olas.

   ¿Es sueño? ¿Es muerte?-¡Oh mundo! ¡Espera!
¡Mañana coronada de amapolas,
de amor te inflamará la Primavera!   Por mérito, me cumple ir a la cola;
pero por amistad (si no hay cohecho)
¿quién puede principiar con más derecho
el álbum de Enriqueta Figuerola?

   Ella así lo ha querido, y ella sola
me pudiera meter en tal estrecho.
¡Fuera, pues, la humildad! ¡A lo hecho, pecho!
Obedezco, y después ¡ruede la bola!

   Tras mí vendarla gente más granada
que maneja con genio exuberante
fino pincel o péñola dorada.

   ¡Qué diablo! ¡No está mal; pues es constante
que, en toda procesión bien ordenada,
siempre el ruin monaguillo va delante!   En vano me resisto a la evidencia;
desde el astro hasta el átomo infecundo,
una mano inmortal gobierna el mundo,
y un Ser lo vivifica con su esencia.

   En vano, por huir de su presencia,
los ojos a la luz cierro iracundo;
¡mejor lo veo, con terror profundo,
en el fondo leal de mi conciencia!

   Doquiera, oh Dios, que audaz me precipito,
tu Ser, de todo ser límite y centro;
lo eterno agota y llena el infinito;

   en el mundo, en el alma -¡fuera y dentro!-
¡Ay! ¡cuánto más te encuentro, más te evito,
y cuánto más te evito, más te encuentro!   Más allá de los cielos estrellados,
más allá de los pálidos nublados,
más allá de los mundos olvidados,
donde acaban los tenues elementos,

   penetran mis altivos pensamientos
buscando a Dios, inquietos y obstinados,
y en tinieblas se pierden abismados,
siempre de luz y de verdad sedientos.

   ¡Silencio!...¡Soledad!...¡Sombra!...¡Vacío!...
Del Ser Eterno, en vano pido nuevas
al antro enorme, pavoroso y frío;

   sólo una voz me dice: ¿A qué te elevas?
¿A qué con temerario desvarío,
buscas lejos de ti lo que en ti llevas?   Implacables doctores cuya ciencia,
preñada de rencor y de codicia,
da a Dios por atributo la malicia
que hierve en vuestra sórdida conciencia,

   respetad su tranquila Omnipotencia
libre al par de flaqueza y de servicia;
¡no exijáis la crueldad a su justicia!
¡no taséis el perdón a su clemencia!

   Mientras descarga el lóbrego nublado
que el monte atruena y el león asusta
en su cóncava gruta refugiado,

   detrás del velo de la nube adusta,
el cielo azul, sereno y estrellado,
guarda su eterna mansedumbre augusta.   En el abismo del dolor sumido
la mirada levanto a las alturas,
y desde el hondo valle de amarguras
te invoco ¡oh Dios! con ánimo abatido.

   ¡De la duda que ofusca mi sentido
disipa Tú las ráfagas oscuras!
No te pido grandeza ni venturas;
¡esperanza, y amor, y fe te pido!

   Aunque en sollozos mi dolor exhalo,
de punzante inquietud y angustia lleno,
aún tu bondad a tu poder igualo.

   No al odio dejes invadir mi seno:
bueno te juzgo; pero, si eres malo,
¡déjame, por piedad, juzgarte bueno!   Desde el primer sollozo de la cuna,
dos hadas siguen mi camino errante:
una blanca, locuaz y rozagante;
otra, severa, silenciosa y bruna.

   Delante va la blanca, en mi fortuna,
por los prados que alegra el sol brillante;
por los yermos, la negra va delante
al turbio rayo de la triste luna.

   Aquélla, de cansancio dolorida
deja mi planta; compasiva y fuerte
ésta a la paz y al sueño me convida.

   ¿Quién sois -les digo- espectros de mi suerte?
Yo -responde la blanca- soy la Vida.
Yo -responde la negra soy la Muerte.   ¡En mis brazos murió! Boca con boca,
bebí anhelante su postre aliento,
que, aumentando por grados mi tormento,
desde entonces el alma me sofoca.

   Yo mismo la vestí. Mudo cual roca,
sin lanzar un gemido ni un lamento,
cumpliéndole un sagrado juramento,
negro manto le puse y blanca toca.

   Hoy, cuando la amargura me enloquece
una dulce visión de aspecto santo
con hábito monjil se me aparece.

   Compasiva me mira; y cuando el llanto
mis párpados cansados humedece,
las lágrimas me enjuga con su manto.   Charco donde hallo el sol reproducido:
tanto las turbias aguas ennobleces
con la imagen prestada, que pareces
fragmento de los cielos desprendido.

   Mas, si a impulso del viento, sacudido,
tus linfas tenebrosas estremeces,
a los ojos atónitos ofreces
el cieno en tus entrañas escondido.

   ¡Oh mente humana, charco de agua oscura!
Cuando tus olas la impiedad altera
muestras por fondo el vicio o la locura;

   y, bajo el hueco de la azul esfera,
sólo pareces bella, y clara, y pura,
¡cuando Dios en tu seno reverbera!   Por los ámbitos lóbregos de un sueño
vi cruzar un fantasma peregrino
que, envuelto en nube de fulgor divino,
me llamaba mirándome risueño.

   Seguirle quise con ardiente empeño,
fascinado y extático y sin tino;
pero, al tocar su manto purpurino,
veloz huyó, mirándome con ceño.

   Sentido de su rápida mudanza,
«¿Por qué -dije- te places en mi daño?»
Y él, al desvanecerse en lontananza:

   «Yo soy -me dijo con semblante huraño-,
para quien no me logra, la Esperanza;
para quien me consigue, el Desengaño.»   Tiende la mano Scévola arrogante
sobre el carbón en ascua convertido,
y no exhala su boca ni un gemido,
ni oscurece una sombra su semblante.

   Lleno de fuego el pecho palpitante,
a un combate glorioso decidido,
es un volcán que brota enfurecido
la hirviente lava de su ardor triunfante.

   Tiembla a su aspecto el mísero tirano,
y su futura suerte comprendiendo
cobarde rompe el cetro soberano,

   y allí, entretanto, Scévola sonriendo
le muestra altivo su abrasada mano,
al monarca y al mundo confundiendo.   Si envuelta en ira la española gente
sigue una guerra infanda, desusada,
que no respeta ni la edad cansada,
ni al niño, ni a la virgen inocente;

   si América se muestra indiferente
de su debes, y hasta de sí olvidada,
y si viene a las lides coligada
con España la Europa prepotente;

   aun así tendré fe; no porque vea
el valor a la par de la constancia
ceñir el lauro en desigual pelea;

   no porque sienta del proscrito el ansia;
sino porque con Cuba va la idea
contra la esclavitud y la ignorancia.   No os busqué me buscasteis y en mi pecho
apenas un momento os detuvisteis,
porque encontrar sin duda lo debisteis
para vuestro valer, recinto estrecho.

   El corazón en lágrimas desecho,
desde que el bien a conocer le disteis,
no llora el mal que con huir le hicisteis
llora el que al acercaros le habéis hecho.

   Avezado al dolor de ciegos días
ignoraba el placer de horas serenas,
vinisteis y tan sólo por ser mías

   mostrasteis condiciones tan ajenas,
que tuve al disfrutar mis alegrías,
en conocerlas mis mayores penas.   Cuando al morir Jesús, en su cimiento
retiembla el orbe, y con fragor y susto
se abren las tumbas, soñoliento, adusto,
Adán en pie se pone al caso atento.

   Mira absorto en redor, mira al portento,
e inquiere con afán quien es el justo
que en medio a chusma vil, sublime, augusto,
así se ofrece en sacrificio cruento.

   Sábelo, en fin, y al punto la rugosa
frente, y el rostro, y los cabellos canos,
con rudo brazo arrepentido hiere.

   Y mostrando la Cruz, dice a la esposa:
«Yo recibí la muerte de tus manos,
y Él por tu culpa y por mi culpa muere.»   Alto Portento del amor divino
tus oprobios, ¡oh Cruz!, torna en blasones
y el suplicio de esclavos y ladrones
de Dios a la mansión abre el camino.

   Lábaro fuiste al magno Constantino
y por ti victoriosas sus legiones
anunciaron a pueblos y a naciones
nueva luz, nuevo altar, nuevo destino.

   Entre cielo y tierra lazo fuerte,
del orbe antorcha, de la historia guía
en quien eterna la verdad reposa;

   cuando vive y respira vendrá a muerte;
Tú con Jesús en el postrero día
asistirás triunfante y gloriosa.   ¿Por qué tristes, gemís, y en desconsuelo
amargo al corazón brota los ojos
ardiente llanto de dolor y enojos,
vestida el alma en funerario velo?

   ¿Impía querella enderezáis al cielo?
¿La escala de Jacob cubrís de abrojos
y ante míseros restos y despojos
por ella a Dios no levantáis el vuelo?

   ¡Oh ciegos, que no veis como en profundo
gozo bañada el ánima del vate
sube, y radiante, a la mansión de gloria!

   Su patria es ella; su prisión el mundo:
aquí, en la vida, desigual combate;
allí, en la muerte, sin igual victoria.   ¡La Reina es madre! Venturoso día
luce por fin en el Oriente hispano:
présago de salud, con hondo arcano
a Trono y Pueblo el Hacedor le envía.

   Cesa la guerra; la Discordia impía
huye al profano; y del bifronte Jano
cerrado el templo, con augusta mano
la regia prole a la virtud nos guía.

   Y la patria revive; árbitro y dueño
es de la tierra; y su blasón divino
brilla otra vez con inmortal hazaña.

   Ángel querido, así al mirarte, el ceño
la suerte depondrá, y alto destino
de honor y gloria labrarás a España.   Sublima al cielo la sagrada frente
el poderoso; a su anhelar estrecho
es el ámbito patrio; al pie del lecho
encadenada la fortuna siente.

   Vuelo a mirar... y el héroe prepotente
por tierra está como ídolo deshecho
al gran soplo de Dios, y el áureo techo
guarida es de traición y odio furente.

   ¡Oh mengua del poder y su pujanza!
hoy sella el labio, en su defensa mudo,
el que ayer le ensalzó de zona en zona.

   Y muriera sin gloria y sin venganza,
si amigo el Arte no le diera escudo
y de oro y lauro su inmortal corona.   Mares de luz, ¡oh sol!, en la alta esfera
derrama triunfador tu carro de oro
y la vencida luna con desdoro
su antorcha apaga ante su inmensa hoguera.

   Y el águila de rayos altanera
hasta el cielo a buscar va su tesoro;
y esparce al viento su cantar sonoro
del umbroso pensil ave parlera.

   Y la tierra y el mar y el claro cielo
penetrados por ti hierven de amores
cual de su esposo al fecundante anhelo.

   ¿Quién la lumbre te da? ¿Quién los ardores?
El ser a quien tu luz, que nos asombra,
es fuego sin calor, es mancha, es sombra.   ¡Bien haya la piedad que augusta ofrenda
de oliva y lauro a tu inmortal memoria
justiciera dedica y tu alma gloria
a las celestiales musas encomienda!

   ¡Que en la patria infeliz acaso encienda
espíritu vital tu clara historia
y trueque en oro nuestra vil escoria,
llama de honor, que de virtud sea prenda!

   Mas no será; que envejecida España
varones como tú ya no concibe,
ni en fecunda labor produce un hombre.

   Murió la ínclita edad, ni héroe, ni hazaña
la presente enaltece, y triste vive
sin amor y sin fe, sin Dios, sin nombre.   ¿Quién La fiereza insulta de mis olas?
¿Quién del rumbo apartado y de la orilla,
entre cielos y abismos hunde la quilla
de tristes naves, náufragas y solas?

   Las banderas triunfantes que enarbolas,
en la mojada arena con mancilla
miedo al mundo serán, no maravilla
y el casco de tus naves española.

   Rugiendo el mar clamó; pero sonora
¡Colón! dijo una voz, y al fuerte acento
inclina la cerviz, besa la prora.

   Cruje el timón, la lona se hincha al viento
y, Dios guiando, el nauta sin segundo
a los pies de Isabel arroja un mundo.   Perlas son de tu manto las estrellas;
tu corona los soles que al vacío
prendió tu mano, y de tu imperio pío
espada y cetro al par son las centellas.

   Por el éter y el mar andas sin huellas;
y cuando el huracán suelta bravío
sus mil voces de un polo al otro frío,
con tu voz inmortal sus labios sellas.

   Doquiera estás; doquier llevan tu nombre
mares, desiertos, bosques y palacios,
cielos y abismos, el animal, el hombre.

   Aunque estrechos la mente y los espacios
te llevan, ¡oh Señor!, sin contenerte;
te adoran, ¡oh Señor!, sin conocerte.   Cielos, orbes y abismos reverentes
narran tu gloria, ¡oh Dios!, y tu grandeza;
y ante el sol inmortal de tu belleza
postran los santos las radiosas frentes.

   Materia y forma, especies y vivientes
sacaste a luz con próvida largueza;
y bebe, sin cesar, naturaleza
copiosa vida en tus eternas fuentes.

   Diste al hombre tu imagen, y un destello
es su razón de tu razón sublime,
con que pusiste al gran prodigio el sello;

   pues sólo aquel es digno de adorarte
que en libre estadio el pensamiento esgrime,
y libre puedo, aunque en error, negarte.   ¡Mudo EL cañón, del campo fratricida
el suelo en sangre tinto; la bandera
que triunfadora el orbe recorriera,
por española menos abatida!

   ¡Oh Pizarro! ¡Oh dolor! Si aquí blandida
tu centelleante espada reluciera,
del mundo de Colón señora fuera,
no de mis propios hijos, ¡ay!, vencida.

   Así, sobre los Andes, real matrona,
el manto desprendido, adusto el ceño,
con llanto de furor su mal pregona.

   Y al ver un mundo en manos de otro dueño,
a la vencida tropa, por desdoro,
lanza en pedazos mil el centro de oro.   ¡Levanta de tu tumba, oh de la hispana
ilustre juventud émulo guía!
¡Tú a cuya voz absorto detenía
Betis sagrado el onda soberana!

   ¡Tú a quien Minerva de su oliva, ufana,
la noble frente coronaba un día
y el rubio Apolo del laurel ceñía
que en la pompa circense el vate gana!

   ¡Vives, sí, vives; de esplendor vestido
templo el mundo a tu fama es dilatado
y altar augusto la marmórea losa!

   ¡Alce otra vez tu plectro el gran sonido,
y en hombros de las Musas levantado,
sube triunfante a la mansión gloriosa!   De su traición el peso infame a tierra
Judas arroja, al árbol se abalanza
y de un ramo oscilando el cuerpo lanza
pendiente al lazo que su cuello cierra.

   El alma en su prisión, contra sí en guerra,
se agita y ruge y blasfemando alcanza
los cielos aterrar y de esperanza
hendir el antro en que Luzbel se encierra.

   De su cárcel al fin sale bramando;
y entonces la justicia, en la inocente
sangre de Cristo el índice empapando,

   al Gólgota la arrastra y en su frente
sentencia escribe de penar eterno
y, vuelto el rostro, lánzala al infierno.   Fuiste suplicio en que a morir de horrenda
muerte de oprobio y de dolor profundo
el hombre a sus esclavos, iracundo,
en su justicia condenó tremenda.

   Y ora, contrito, religiosa ofrenda
de amores rinde ante tus pies el mundo
y de ti brota en manantial fecundo
consuelo al justo, al pecador enmienda.

   ¿Por qué trocado tu baldón en gloria,
y en júbilo por qué tu pesadumbre,
y en santo libro tu infernal historia?

   Porque el Venido de la excelsa cumbre
dejó en tus brazos su feliz memoria,
y de su amor inextinguible lumbre.     Si del Guaire gentil en la ribera
naciste ufana entre risueñas flores,
y sus plateadas ondas los ardores
del sol templaron en tu edad primera.

   Si allí constante daba primavera
a tus tersas mejillas sus colores;
si todo te reía, si de amores
en torno a ti brillaba la pradera.

   ¿Por qué luego, del Betis seducida,
la maternal orilla abandonaste,
prefiriendo el extraño al propio cielo?

   Vuelve, Teresa, a do empezó tu vida,
o pagando el amor que me inspiraste,
dame una patria en el hispano suelo.

[POETA:]
   El ardor que me inflama, niño avieso,
a Celia ingrata justiciero inspira,
tu dios, ella mujer, y no te aira,
verla ostentar el corazón ileso.

   El ardor que me inflama, niño avieso,
a Celia ingrata justiciero inspira,
tu dios, ella mujer, y no te aira,
verla ostentar el corazón ileso.

[CUPIDO:]
   Lleva con gloria de tu amor el peso,
y en tan grande ocasión pulsa la lira.
¿No es sublime el dolor que a Safo inspira
el canto no mortal, en bronce impreso?

   Lleva con gloria de tu amor el peso,
y en tan grande ocasión pulsa la lira.
¿No es sublime el dolor que a Safo inspira
el canto no mortal, en bronce impreso?

[POETA:]
   De intentar el gran salto no respondo,
ni de vate llorón, quiero yo estado,
fugitivo andaré. ¿Dónde me escondo?

   De intentar el gran salto no respondo,
ni de vate llorón, quiero yo estado,
fugitivo andaré. ¿Dónde me escondo?

[CUPIDO:]
   Emprende ufano entre celestes flores.
Y en tanto muero de tu luz privado;
que no verte es morir ídolo amado.

   Emprende ufano entre celestes flores.
Y en tanto muero de tu luz privado;
que no verte es morir ídolo amado.
   Vierte tu sangre con furor insano
horrendo crimen, y al trocar la tierra
fecundiza tu sangre cuanto encierra
de sublime y heroico el pueblo hispano.

   Te protege el Señor; por él, en vano
tu cuna de oro contrastó la guerra;
y del puñal, que a tu valor no aterra,
más grande y bella te guardó tu mano.

   Así tras noche tenebrosa y fría
al sol más puro que el rosado Oriente
con acrecido amor saluda el hombre;

   Y la belleza al contemplar del día,
del sumo Dios con pasmo reverente
saluda humilde el infernal renombre.   Deja los juegos ya; deja de amores
la liviana canción que te adormía
con blando arrullo en la ribera umbría
del Betis claro, entre galanas flores.

   Ya probaste del arte los ardores
y al ronco son de bélica armonía
lidiar supiste en temeroso día,
ganar laureles, merecer loores.

   Ciñe pues, a tu frente la corona
de inmarcesible lauro con que el cielo
de potente y de justo en ti blasona.

   Y ya libre del yugo el patrio suelo
por tu esfuerzo feliz, lleva a Helicona
de más noble cantar el raudo vuelo.   Él fue quien fulminando el hierro insano
recorrió de Colón el ancho mundo,
dejando en pos de sí surco profundo,
de gloria y triunfos su potente mano.

   Truena su voz del uno al otro océano
y libertad en manantial fecundo
brotó la tierra que secó iracundo
el hado injusto del valiente hispano.

   Cinco naciones, que formó su espada,
sacra aureola de perpetua lumbre
a la radiante frente le ciñeron.

   Y al ver la antigua afrenta ya vengada
de los soberbios Andes en la cumbre
las sombras de los incas sonrieron.   En la cándida frente el sacro velo
muestras como señal de la victoria
que sobre el mundo y su falaz memoria
consiguió tu virtud, hija del cielo.

   Así burlaste mi amoroso anhelo
palma inmortal labrándote de gloria;
cuando, ausente de ti, será mi historia
llamarte en vano y sin cesar con duelo.

   ¡Espíritu feliz! de la clausura
del cuerpo desatado, alegre, altivo,
libre de tu prisión miras la altura;

   Mientras con mi pasión el alma enclavo
en este oscuro suelo, donde vivo
del ya imposible amor mísero esclavo.   Nadie lo niega, Elisa, y yo el primero,
si alguno lo negara, lo diría:
todo en tu cara hermosa es simetría;
cada cual de tus ojos un lucero.

   Y nada excede en garbo al hechicero
talle gentil, ni en noble bizarría
la cadera, que al sesgo se desvía
y columpia amoroso el pie ligero.

   Nadie lo niega, hermosa, y quien delira
por tu albo seno que al placer provoca:
quien, tu cuello al mirar, tiembla y suspira,

   pero hay dos gracia sen tu linda boca
que el mundo sabio, sobre todo admira:
tu charla eterna, y tu reír de loca.   Soy incapaz, Ernesto, de engañarte:
adoro la verdad, que el bien inspira,
y contra el vicio de falaz mentira
hay en mi corazón firme baluarte.

   Ernesto, Ernesto, el corazón me parte
tu inútil afanar: rompe la lira
de tus cuerdas flojas «tu razón delira;
te falta inspiración; no tiene arte.»

   Pero sírvate al menos de consuelo
que, si ascender no puedes la escabrosa
cumbre del Pindo en tu cansado vuelo,

   tienes en tus escritos una cosa
mira si de franqueza soy modelo,
peor aún que tus versos... y es tu prosa.   Tranquilízate, amigo, tus escritos
libres están de crítica y censores;
pocas habrá de clásicos autores
quien, docto y fiel, no los aplauda a gritos.

   Conviene de buen grado los peritos
en llamar a tus versos lindas flores
y añaden que recuerdan sus olores
a nuestros padres del Parnaso invictos.

   Yo de mí sé decir que a Garcilaso.
León, Rioja, en tus escritos veo
y también a la estrella sin ocaso.

   Divino Herrera, el hispalense Orfeo,
¿Mas que mucho bribón, si a cada paso
sus versos copias y sus versos leo?   No niego la costumbre: menos niego
su fin estomacal, su origen santo,
ni el alto rito que con dulce encanto
nos convida de Pascua el grato juego.

   Entre pavo y jamón; al vivo fuego
que enciende el vino, repitiendo el canto
del vate alegre, y de una hermosa en tanto
cumpliendo el gusto, adivinando el ruego.

   Mas sin que pueda el que con fiebre yace,
dado al demonio, en maldecida cama
oler siquiera la exquisita cena.

   Al Parnaso con ella. Cristo nace:
adoradle y comed. la mesa os llama:
sois cristiano de pro, y es Nochebuena.   Te admiro, ¡oh mar!, si la movible arena
besas rendida al pie de tu muralla,
o si bramas furioso cuando estalla
la ronca tempestad que al mundo atruena.

   ¡Cuán majestuosa y grande si serena!
¡Cuán terrible si agitas en batalla,
pugnando por romper la eterna valla,
con cólera de esclavo tu cadena!

   Tienes, mar, como el cielo, tempestades;
de mundos escogidos, prodigiosa
suma infinita que tu mole oprime.

   Y son tu abismo y vastas soledades,
como imagen de Dios, la más grandiosa;
como hechura de Dios, la más sublime.   Ave de paso que vagando gira
de nación en nación, de gente en gente
y de su amor y de su nido ausente
hoy llora aquí, mañana allí suspira.

   Rama infeliz que el ábrego en su ira
del almo tronco desgajó inclemente;
pobre arroyuelo que de ignota fuente
fluye gimiendo y en la mar espira.

   Ausente así del caro patrio suelo,
afanosa busco mi edad florida
para el alma un amor y mis amores.

   Tormentas fueron y furor del cielo.
Gocen otros el bien: que yo en la vida,
abeja de dolor, libo dolores.   ¡Rey de los astros, eternal lumbrera,
del vasto mundo, fecundante llama
que al hombre, al bruto, al vegetal inflama,
y luz, vida, y amor vierte do quiera!

   Por ti se rige la anchurosa esfera;
el jilguero feliz trina en su rama;
brilla el rocío, y su caudal derrama,
de flores coronada, primavera.

   ¿Por qué, cual barro vil, inerte y ciego,
al malvado y al justo igual concedes
tus rayos de oro, tu esplendor, tu fuego?

   ¡Oh! La luz celestial, al bien propicia,
si severa castiga, da mercedes;
pues Dios no es la Igualdad: es la Justicia.   De un eco en otro sordo retumbado
el rayo que en Monjuich hórrido suena,
de las precitas playas en la arena
pavor infunde al renegrido bando.

   El ay de Barcelona memorando
también allí tristísimo resuena:
más que los gritos del averno atruena
venganza a Dios en su dolor clamando.

   Cuando sentado en la Tarpeya roca
Nerón miraba como Roma ardía,
y con sus cantos celebraba el fuego.

   Eterno emblema a la arrogancia loca
de los tiranos se ofreció, que impía
del popular martirio se hace un juego.   Cuando del pecho en la garganta helada
sube de Cristo el postrimer aliento,
para los orbes su feliz concento
y absortos miran la fatal jornada.

   Del impío Lucifer en la morada
suena aquel grito en tremebundo acento
y el rayo vengador penas sin cuento
fija en su mente de terror postrada.

   Mas luego alzando la incendiada frente
de sierpes nido y de furor insano:
«¿De qué os sirviera maldecida gente,

   la fruta de Eva, que os brindó mi mano?
Dijo y bramando, en su dolor profundo,
al Dios maldice Redentor del mundo.   Ni de sangre siquiera horrible llanto
en los ávidos ojos embargada
yace la lengua, y al feroz mirada
fija y sin luz, rebela su quebranto.

   Así en presencia del Madero Santo,
su primera sentencia renovada
oye Luzbel, y con la faz velada
lloran los justos infortunios tanto.

   Blasfemando de Dios alzan empero
«Derribaré la Cruz, dice, y triunfante
en trozos mil la arrojaré al profundo...»

   Mas, ¿cómo ¡ay me!, sin arrancar primero
de sus eternos quicios de diamante
al alto cielo, el anchuroso mundo?   Y una voz le responde: «En medio al coro
de los benditos ángeles un día,
tu belleza sin par resplandecía
como en lóbrega noche ígneo meteoro.

   Fugaz como él, riquísimo tesoro
perdió de gracia y luz tu rebeldía;
y el que al trono de Dios cortejo hacía
bajo al abismo en sin igual desdoro.

   Allí tu reino; allí de tu delito,
y del antiguo honor cruda memoria:
allí eterno dolor, eterno llanto.

   De tu rabia feroz vano es el grito:
venció la cruz, y su inmortal victoria
para el hombre es salud, para ti espanto.   Muere Jesús y al punto estremecida
siente crujir la esfera su cimiento;
enmudece la mar, párase el viento;
viste de luto el sol su luz querida.

   Los muertos en sus tumbas por la vida
asaltados se ven, y hondo lamento
mustia levanta al alto firmamento
la tierra toda en su Hacedor herida.

   Del redentor la sangre gota a gota
se derrama en Luzbel, y su tortura
descubre y su terror así el precito.

   Nunca, ¡oh Dios!, el hombre agota
tan sólo mi dolor por siempre dura
inmortal como tú, cual tu infinito.   Fiero en la lid y en la victoria humano
fuiste, ¡oh Bolívar!, salvador de un mundo,
nuevo Colón, cuando del mar profundo
de servidumbre le sacó la mano.

   Clavado al asta el pabellón, en vano
tormenta y rayos contra ti iracundo
lanzó un tirano en la maldad fecundo:
lo quiso el cielo y sucumbió el tirano.

   Y las naciones que fundó tu espada
sacra aureola de perpetua lumbre
a la frente radiosa te ciñeron.

   Y al ver la antigua afrenta ya vengada,
de los soberbios Andes en la cumbre
las sombras de los incas sonrieron.   Suplicio fuiste en que a morir de horrenda
muerte afrentosa y con valor profundo
el hombre a sus esclavos, iracundo,
en su justicia condenó tremenda.

   Purificada por Jesús, ofrenda
de amor y cultos te consagra el mundo;
y hallan en ti consuelo el moribundo,
el justo premio, el pecador enmienda.

   ¿Por qué trocados tu baldón en gloria,
en dulce libertad tu servidumbre,
en santo libro tu infernal historia?

   Porque el Venido de la excelsa cumbre
dejó en tus brazos su feliz memoria,
y de su empírea majestad vislumbre.   Mares de luz por la sonante esfera,
triunfador de la noche, el carro de oro
lanza del sol, y su perenne lloro
suspende el mundo y su aflicción severa.

   Dichosa al firmamento va ligera,
cual despedida flecha audaz condoro,
y esparce al viento su cantar sonoro
del umbroso pensil ave parlera.

   Y la tierra y el mar y el claro cielo
en alegre bullir hierven de amores,
cuando fecundo el luminar su vuelo.

   ¿Quién la lumbre te da? ¿Quién los ardores?
El ser a quien tu luz, que nos asombra,
es fuego sin calor, es mancha, es sombra.   Noble tierra de Cides y Guzmanes,
valerosa nación que el mundo admira,
la gloria que en tus lares se respira
es el premio que colma tus afanes.

   Desde el Sena dirige a ti sus planes
el grande genio que a vencerte aspira
y en su delirio y ambición no mira
que en la lucha tus hijos son titanes.

   Pasa las cumbres del Pirene frío
y el águila imperial nubla tu cielo
y el canto exhala de la guerra, impío.

   Mas tu te agitas con ardiente anhelo,
demuestras tu gigante poderío
y al águila imperial cortas el vuelo.   «Tú niegas que el soneto fácil es,
y aun afirmas que nunca los harás;
no puedo concedértelo jamás,
porque los hago yo en un dos por tres.

   Y como aquí no miento, porque ves
que dejándote voy versos atrás
y aumentando a los hechos otros más,
la razón es preciso que me des.

   ¿Me concedes que tengo alguna vis?
Pues si no lo concedes, ¡voto a bríos,
que ya tu confesión está en un tris!

   Porque sólo me faltan versos dos,
que para un númen son grano de anís,
y el soneto acabé: Mariano, adiós.»   ¿La ración cotidiana del soneto
quieres hoy? La tendrás en el instante;
que está el aceite hirviendo: un consonante,
otro más, y finó el primer cuarteto.

   Ahora dirás que me hallo en un aprieto
y no podré seguir más adelante;
pues te engañas; es género abundante,
y el cuarteto segundo lo completo,

   Allá van dos tercetos a mi gusto,
que es en esto libérrimo el poeta;
pero será mejor una cuarteta,

   que nunca a reglas justas yo me ajusto;
y con el pareado conocido,
ya tienes el soneto concluido.   Miradle siempre en su modesta estancia,
rodeado de niños inocentes,
con palabras sencillas y elocuentes
las nieblas disipar de la ignorancia.

   Vedle con firme y pertinaz constancia
iluminar aquellas pobres gentes,
con sus consejos sabios y prudentes,
amigo inseparable de la infancia.

   ¡Loor a esa figura venerable,
que consagrando toda su existencia
a infundir el tesoro inapreciable,

   de la verdad, la luz y la experiencia
muestra al niño la fuente inagotable
de dignidad y honor, virtud y ciencia.   Por bosques tapizados de verdura
caminamos los tres. Ellas delante:
una, de gloria y de placer radiante,
pictórica de amor y de ternura;

   otra, llena de fúnebre amargura,
la palidez del nardo en el semblante,
el dolor en el alma fulgurante,
el desgaire en la blanca vestidura.

   «¿Quién sois?» gritó con afán vehemente.
La dulce ninfa de sin par belleza:
«Soy -dice- la Esperanza refulgente.»

   Inclinando su pálida cabeza,
la otra responde trabajosamente
con apagada voz: «Soy la Tristeza».   Asomado a la cripta misteriosa
miro el rojo sepulcro de granito
como un círculo abierto en lo infinito,
donde el que tanto batalló reposa.

   Los tributos de ayer, junto a su losa
el Arte, lleno de emoción ha escrito,
y por si oyese de la guerra el grito
la Muerte allí lo vela silenciosa.

   Del templo que le sirve de morada,
la gigantesca cúpula dorada
en su corona mística y suprema;

   y el sol, prendido en los adornos bellos
arrancándole fulgidos destellos
brilla como un diamante en la diadema.   Nuestra senda regada está de llanto,
el placer del placer es el suicidio,
detrás de la ilusión está el fastidio
y detrás del fastidio el desencanto.

   Lleno yo de fastidio y de quebranto,
sin fuerza ya contra la suerte lidio,
y muerto para el mundo, sólo envidio
a los muertos que guarda el camposanto.

   El infierno sus furias desenfrena,
viento de maldición en torno zumba,
que a penar el destino me condena,

   y he de pensar hasta que al fin sucumba;
con el peso brutal de la cadena,
que arrastra el hombre hasta la negra tumba.   Generoso en la copa, ruin en todo;
ronca la voz, inyecta la mirada,
párpados gruesos, faz abotargada
y siempre crudo cuando no beodo.

   Perdida la razón, goza a su modo,
y nunca estar en su razón le agrada;
que el vino es todo, la razón es nada,
y sólo vive al empinar el codo.

   Cuando a inflamarle empieza el aguardiente,
lenguaraz, atrevido y vivaracho,
es intrépido, franco y excelente

   amigo; pero juzgo sin empacho
que no es franco, ni amigo, ni valiente;
porque el borracho, en fin, sólo es... borracho.   Atormentado por la pena impía
a la orilla del Tínima vagaba,
y sus corrientes puras aumentaba
con el acerbo llanto que vertía.

   «¿Adónde está Mirtila?» le decía
con débil voz que lenta resonaba,
y el eco de lejos me escuchaba,
«¿Adónde está Mirtila?» repetía.

   De las serenas ondas de repente
dando al aire las bellas hebras de oro,
una ninfa salió, que blandamente

   enjugar quiso mi angustiado lloro:
La vi, no era Mirtila, odié su encanto,
bajé los ojos y volví a mi llanto.   Duerme helada la musa con que un día
al trinar de la lira canté amores,
y ni de Abril la animan los primores
ni el sol brillante, ni la noche umbría.

   Cuando Mirtila mi cantar oía
más bellas eran para mí las flores.
Y más bellos del sol los resplandores,
y la luna más bella parecía.

   En la tranquila orilla de Almendares
fácil me era entonar la voz del canto,
que todos sienten en sus patrios lares.

   Dentro del pecho el entusiasmo santo:
ahora pulso las blandas cuerdas de oro,
voy a cantar, y en vez de cantar... lloro.   ¡Con ímpetu febril se alzó una mano
armada del Puñal, y a golpe fiero,
cayó, bajo el ultraje del acero,
como un ídolo roto, el Soberano!

   El pueblo aplaude la resuelta mano
y bendice febril el golpe fiero,
y grita, triunfador: ¡Hurra el acero!
y prorrumpe, infeliz: ¡murió el Tirano!...

   Y, pasó que después del negro oficio,
después del lamentable sacrificio,
al remover la cresta del pantano

   se vio, con gran asombro para el mundo,
que la limpieza del pantano inmundo,
¡se concretó a la muerte de un gusano!   Tímida virgen que la suerte impía
bogando lleva sobre mar incierto,
como la palma en medio del desierto,
inmóvil quedas en la mente mía.

   El recuerdo amoroso todavía
vive en un alma do el amor ha muerto;
constante siempre del cadáver yerto
mi pecho guarda la ceniza fría.

   Así blanca laguna llora a solas,
si dejó el cisne por lejana bruma
sus orillas cubiertas de amapolas;

   y como huella de su ausente pluma,
por un momento las tranquilas olas
conservan tristes la flotante espuma.   ¿Y no hay refugio, oh tiempo, y altanera
pasará tu segur en mi garganta,
sin que afligida el alma en pena tanta
pueda hallar contra ti firme barrera?

   No oyes mis quejas: en mi angustia fiera
el batir de tus alas no me espanta;
que aun derribado ya bajo tu planta,
luchara ardiente si posible fuera.

   ¡Ay! deshecho el timón, quebrado el cable,
flotante sobre un piélago enemigo,
mísero ruega al ábrego implacable:

   En vano a su furor busco un abrigo,
que hacia el abismo lóbrego, insondable,
el leño en que me apoya va conmigo.   Cuando un tiempo cansado en su camino
el ardiente Israelita vacilaba,
a consolar su espíritu llagaba,
vertiendo aromas, querubín divino.

   Y si luego en el aire cristalino
sus alas desplegando se alejaba,
un rayo siempre de su faz guiaba
al fatigado, errante peregrino.

   Así al mirar de la fortuna el ceño,
evoco un bien, oh Justa, en mi memoria,
que es de mis males celestial beleño.

   Y en mis pesares, cándida, ilusoria,
tu hermosa imagen, cual divino ensueño,
el alma inunda con fulgor de gloria.   ¿Por qué ese rostro, juvenil belleza,
negro antifaz oscurecer procura,
si tus ojos, tu cuello, tu cintura
desmienten de tu labio la aspereza?

   ¡Oh! ¿y eres tú? Perdona su torpeza
a quien tu vista, Angélica, asegura;
ven conmigo, mi bien: ya no me apura
tu falso honor, tu pérfida tristeza.

   Así cuando la noche aterradora
la extensa esfera cubre cristalina,
todo calla en la tierra, todo llora:

   Mas luego el horizonte se ilumina,
y el vago carro de la blanca aurora
fresca revela el aura matutina.   ¡Dios de bondad a quien el mundo adora!
Tú, que en tu trono celestial, sereno,
brillas tan grande al resplandor del trueno,
como a los rayos de la blanca aurora;

   el huérfano infeliz su suerte llora,
de fe y de amor el pensamiento lleno,
y la oración del destrozado seno
al labio sale que doliente implora.

   Tú, cuya mano justa en su grandeza,
siembra el dolor, y siembra la alegría,
compadece su fúnebre tristeza;

   para calmar ¡oh Dios! su pena impía,
o derrama consuelo en su cabeza,
o vuelve al que murió la luz del día!   Allá en el tiempo en que Colón abría
nuevo horizonte al esplendor hispano,
el astro del imperio mahometano
a su ocaso, en Granada, descendía.

   Una reina en sus brazos recogía,
mártir cautivo, al fuerte castellano,
y las cadenas suspendió su mano
sobre estos muros, en ofrenda pía.

   Mas ¡oh Isabel! vendieron, como escoria,
las férreas joyas de tu templo santo,
recuerdo grande de tu grande historia:

   Que para alzar y deshacer su encanto,
si tanto pudo tu piadosa gloria,
la barbarie del hombre pudo tanto.   El dulce aroma del clavel naciente,
la pura luz de la risueña aurora,
el aliento del aura encantadora,
el vago arrullo de la clara fuente;

   los ensueños del ánima indolente
cuando el amor con su fulgor la dora,
los rostros de los ángeles, señora,
son menos bellos que tu bella frente.

   Virgen de paz, querube de consuelo,
tus pies no huellen el montón de abrojos
que ásperos cubren nuestro triste suelo,

   ¡ay! templa tú del alma los enojos,
hermosa Luz, porque la luz del cielo
viene hacia mí por medio de tus ojos.   ¡Calla por Dios! del cántico el sonido
tristes recuerdos en mi mente evoca;
cada palabra de tu hermosa boca
hiere, cual flecha, mi doliente oído.

   En lo pasado el corazón perdido,
dulce ilusión, al evocarte invoca:
proyectos vanos de mi audacia loca,
dulces sueños de amor, ¿dónde habéis ido?

   Yo no lo sé, pero cansancio inerte
vuestros odiosos gozos me dejaron,
y ora la ansiada paz busco en la muerte:

   Las penas en mi pecho se ensañaron,
y a las angustias de mi horrible suerte
los dioses que adoré me abandonaron.   Crecen dos palmas su ramaje alzando
en orillas opuestas de un torrente,
sin juntar nunca su follaje ardiente,
sin unirse jamás, mas siempre amando.

   Crecen, sus frentes tristes inclinando,
hasta que airado el ábrego inclemente
las sepulta a la par en la corriente,
juntos sus troncos a la mar llevando.

   Así también tu suerte de mi suerte,
separa, ¡oh Julia! piélago enemigo,
y muero solo, y mísero sin verte.

   En vano en mi delirio te persigo,
que en las espesas sombras de la muerte
la tumba sola me unirá contigo.   Id a buscar a Dios en las arenas
donde tuvo su altar el cocodrilo;
en los sangrientos ídolos del Nilo,
en las deidades lúbricas de Atenas.

   Gimiendo en esas bárbaras cadenas,
no halló la Humanidad puerto ni asilo:
vino la Cruz, y el corazón tranquilo
fácil ya mira el término a las penas.

   Los siglos pasan a sus pies dejando
la vil ceniza de su ciencia impía,
y limpia siempre seguirá brillando.

   Así después de tempestad sombría,
las tenebrosas nubes arrollando,
luce más puro el luminar del día.   ¡Jehová! ¡Jehová! yo anhelo tu presencia;
soy un gusano que sacude el cieno:
mi vista entre la atmósfera del trueno
se baña en tu mortal omnipotencia.

   Tu aliento es luz; la eternidad tu esencia,
mientras lóbrego abismo de horror lleno
arrastra y quiebra en su insondable seno
del vil mortal la mísera existencia.

   Los años que con años se confunden
del tiempo móvil a la planta alada
más rapidez en su carrera infunden;

   y a los ojos de Dios la edad pasada,
los millones de siglos que se hunden,
menos son que un momento, son la nada.   Del viento airado a la potente saña,
dócil la nube vuela tormentosa,
y al son del trueno, en ráfaga espantosa,
aborta el rayo su inflamada entraña.

   Pero si el sol parece en la montaña,
esa que fuera niebla tenebrosa,
ora vestida de carmín y rosa,
del puro cielo en el azul se baña.

   Así al soplar de rudos aquilones,
va huyendo mi existencia embravecida,
juguete vil de bárbaras pasiones.

   ¡Oh! Brille el sol del ánima afligida,
y rompa ardiente en fúlgidos festones
la errante niebla de mi triste vida.   ¡Volad, volad memorias! ¿qué se han hecho
las mujeres que amé, cándidas, puras?
Beben las unas heces y amarguras,
o yacen tristes en marmóreo lecho.

   En rico carro, bajo ebúrneo techo,
rameras otras, pérfidas, impuras,
van a vender sus yertas hermosuras,
sus secos labios, su insensible pecho.

   Todas ya sin amor, sin emociones,
a una dicha tristísima, mentida,
rindieron sus ardientes corazones.

   ¡Pálidas sombras de ilusión perdida,
dejadme sin mis fúlgidas visiones,
pero pasad, aunque llevéis mi vida.!   Por entre escollos, en mi intento ciego,
mi frágil nave en soledad perdida,
por los desiertos mares de la vida,
buscando un mundo, cual Colón, navego.

   Mas no entre llanto sonará mi ruego,
aunque las sirtes del abismo mida,
aunque los aires lóbregos divida
con roja luz relámpago de fuego.

   ¡Ah! ¿Qué me importa en la común corriente
ir de otro mundo a la remota arena,
si alzo a las nubes mi tranquila frente?

   Brille de orgullo mi bandera llena,
y entre las olas por el roto puente,
y cruja el viento en la quebrada entena.   ¡Y fue mi anochecer en pleno día,
y el dolor, con su mano despiadada,
partió mi corazón como una espada
ahogando la ilusión en la sangría!

   ¡Y perdí la noción de la armonía,
y hasta mi firme anhelo de belleza
cayó desorientado en la tristeza
de la noche sin luz de mi agonía!

   Al resto de mi fe pedí su égida,
y a la voz suplicante de la vida
permaneció la fe impasible y muda;

   y de la fe impasible al torpe agravio,
derramó su veneno sobre el labio
la copa aterradora de la duda!   Sobre el negro prestigio de su lacia melena
se desprende la lluvia de un millón de diamantes
y fulgura en sus ojos pensativos y amantes
el encanto apacible de una noche serena.

   En el ritmo sonoro, de su voz de Sirena
hay el trémolo vago de cadencias distantes,
y en la rosa divina de sus labios fragantes
se adormece la risa con un nimbo de pena.

   Esa tarde, en el templo, rezaba de hinojos
ante el Cristo, y mirando su melena y sus ojos,
su belleza emotiva de jovial Nazarena.

   En mi alma tradujo la ideal fantasía
que leyenda la historia del divino Mesías
y la triste y hermosa María Magdalena.   En la calma uncitiva de la tarde que muere
como el alma impalpable de una casta blancura,
con dejo melancólico de triste miserere
vuela el vago responso de los labios del cura...

   Todo calla y se inclina, el espíritu inquiere
y dialoga en silencio con la Pálida oscura,
y en la calma uncitiva de la tarde que muere
me arrodillo, a los ruegos del responso del cura...

   ¡Madre mía! (yo rezo) que tu amparo me diste,
rasga el manto de sombras de mi espíritu triste...
¡por qué tocan tan tristes las campanas lejanas...!

   Madre mía, ángel casto de virtud y de amores,
¿si a tu vuelo dejaste tus amargos dolores,
por qué tocan tan tristes las lejanas campanas...?   ¡Están tocando a muerte las campanas lejanas...!
Hablan los viejos bronces de quietud y partida
con esa lengua lúgubre que tienen las campanas
cuando cantan el canto de cisne de la vida...

   ¡Están tocando a muerte las lejanas campanas...!
Y a los vagos confines van en alas del viento
las esquelas mortuorias, como el hondo lamento
de dolores ignotos y quimeras lejanas...

   En la antigua Necrópolis, de cipreses y cruces
cuelga el vésper el velo de sus pálidas luces
y la humana dolencia sus adelfas y lirios;

   mientras dicen los labios las palabras piadosas
que vuelan como vagan dolientes mariposas
al redor de la fama de los místicos cirios...   Es hora del profundo silencio de las cosas.
Ya todo, aletargado, parece que dormita
bajo el halago de una pesadumbre infinita
que hacen las horas tristes, y lentas y tediosas.

   Discreto, el sol occiduo dibuja y prende rosas
de púrpura en las nubes; un aura leve agita
las frondas en silencio y apenas precipita
del viejo mar en calma las ondas rumorosas.

   La tarde, flor de ensueño, doblega el áureo broche
y tiembla a la primera caricia de la noche
que esparce desde oriente su inmensa cauda bruna.

   Mientras como un heraldo divino de esperanza
asoma, tras la noche lumínica que avanza,
su rostro de oro pálido y magnífico; la Luna.   La lluvia, tornadiza como una polvareda,
más flota que desciende, serenamente gris...
el viento, adormilado, sobre la tarde queda
y sobre los ramales la nébula sutil.

   Cabalgan por el éter tristezas invernales,
y en la tranquila estancia, serenamente gris,
mientras la vaga niebla se asoma a los umbrales
¡te duermes en mi pecho como una flor de lis!

   Tu joven pecho cándido me brinda sus latidos
y tus fragantes labios, dulces y sonreídos
me invitan para el beso romántico sutil,

   y mientras que yo veo tus labios virginales,
envuelta en sus dolientes crespones invernales
muriendo va la tarde, ¡serenamente gris...!   Se murió el avaro, y en la estancia oscura
donde yace el cuerpo sobre el tosco alambre
de una cama pobre, alguien asegura
que el avaro triste ¡se murió de hambre!

   Una pobre vieja misericordiosa,
presa de congojas y crueles martirios,
a todos advierte, triste y pesarosa,
que hace falta incienso y hacen falta cirios.

   Todos los curiosos se van alejando
de la pobre vieja, mientras va quedando
el avaro a oscuras y sin oración.

   Cuando al otro día fueron a enterrarlo
cuatro pordioseros, todos al mirarlo
pasar, ¡sonreían de satisfacción!   ¡Aquél viejo enigmático y sereno,
de tristes palideces marfilinas
y miradas de dulce Nazareno,
échase a descansar bajo las ruinas...!

   ¡Y en le vasto silencio vespertino,
tras un largo suspiro y un bostezo,
cerráronse del sueño al hondo beso
sus ojos de cansado peregrino...!

   Cuando la tarde huyó triste y doliente,
con la noche se entró por el oriente
la luna, y al verter sus argentadas

   claridades silentes en las ruinas,
bañó con sus miradas argentinas,
¡dos míseras grandezas olvidadas!   ¡Oh, tardes adorables de aquel lejano estío!
¡Oh, siesta de mi sueño sobre su pecho en flor!
Venid rasgando brumas y sombras de mi olvido
a orar cabe el sepulcro de aquel perdido amor...

   Orad en el divino lenguaje del silencio
por todos los ensueños de aquella casta edad,
doliente margarita que aquellos blancos dedos
acaso no recuerdan que deshojaron, ya...

   ¡Oh, tardes adorables de aquel lejano estío!
Volar de blancos besos en alas del idilio,
arrullos de las almas bajo el sereno azul...

   Quiméricas visiones de mi universo efímero,
¡traed a los oscuros rincones de mi olvido
blancas reminiscencias de aromas y de luz!   No soy como pensáis un derrotado
que luchó de la vida en la batalla,
soy, aunque el labio por modestia calla,
un héroe de la lucha retirado.

   No hubiera mi valor intimidado
la horrible bomba que a los pies estalla,
ni deje por pisar tanta canalla,
el campo de la lid abandonado.

   Tengo la convicción de mi energía
y sé que sacudiendo mi abandono
en lides gigantescas vencería.

   Hoy no sustento contra nadie encono,
tomé por baluarte la ironía
y así, lo paso bien; río y perdono...   Yo era infeliz; contra mi suerte en vano
luchaba sin cesar, ella vencía,
los umbrales de Licio pisó un día;
Licio me tiende la benigna mano.

   A la sagrada voz del vate anciano
el mal huyó de la morada mía,
y sin ceño Melpómene y Talía
me vieron el Pindo castellano.

   Licio no existe ya; corona santa
cíñele Dios, la patria generosa
hijo le llora, célebre le canta.

   Y entre el aplauso y el dolor profundo,
yo, Licio, grabo en tu modesta losa:
«Fuiste mi bienhechor; sépalo el mundo».   Nació con Heine y Murger el sentimentalismo
que hizo brotar en tu alma raudales de armonía,
y florecer el claro rosal de tu lirismo
con las pálidas rosas de la Melancolía.

   Peregrino del arte, poeta y visionario,
tienes el suave gesto de la Cordialidad,
y es tu vida el perfume de un eterno Glosario
que vibra con el ritmo de la sinceridad.

   Tu espíritu emotivo surge en tonos diversos,
a través de los prismas gloriosos de tu versos
en un raro consorcio de bruja sensación.

   En la mística flora del jardín de tu Vida,
brilló la gracia excelsa de una aurora encendida
que llenó de armonías tu inquieto corazón.   Senderos al Ensueño adormecidos;
románticos jardines otoñales;
huertos de amor en el Abril floridos,
y luminosos parques señoriales,

   ofreces al Encanto en tus paisajes.
-todo el reino interior de tus quimeras,-
la suavidad de sedas y de encajes,
y el optimismo de las primaveras.

   Pintor poeta; pones en las horas,
el ritmo amable de tus ilusiones,
y la voz de tus místicas auroras.

   Buscador de bellezas que al profundo
misterio de las ondas creaciones,
ha dado tu alma la emoción del mundo.   Lienzo español. Ambiente de Sevilla.
-Entre luz y misterio te contemplo-.
Una mujer tocada de mantilla
y allá en el fondo la piedad de un templo.

   Perfume de plegarias y oraciones,
y una onda de cielo y de incensario.
Junto a un rojo fulgor de corazones
la emoción silenciosa del Calvario.

   Milagrosa mujer fuerte y morena,
de ojos negros de amor, de odio y de pena,
que evocan con su luz la raza inquieta.

   Yo te he visto piadosa y penitente
con la humildad de tu mirar doliente,
encarnar el dolor de una saeta.   Ven mujer y soñemos nuestro amor en la calma
nocturna. Es Abril. Nuestra pasión es una
llamarada celeste -Inquietudes del alma;
floración interior bajo la blanca luna.-

   Bajo la blanca luna... la pálida y gloriosa
magnolia del azul. -Ven mujer y soñemos
nuestras bellas quimeras; cortaremos la rosa
del rosal ilusión. ¡Oh mi Amada, gocemos

   el nocturno amoroso! Escucha los diversos
acentos de ternura que vibran en mis versos,
y sentirás mi fuerte poema de Inquietud.

   Es Abril. Esperanza. Beso de Primavera.
Bajo la blanca luna, sea nuestra Quimera
un cántico armonioso de Amor y Juventud.   Tú que has vivido el tedio de la tarde aldeana,
sabes la quinta esencia de la Melancolía;
conoces el amargo sonar de la campana,
y el profundo secreto de la Misantropía.

   Todo el inmenso hastío que angustiaba tu alma,
surgió en el agua fuerte de las remembraciones,
y en los instantes místicos de esa infinita calma
has glosado en el libro de tus Meditaciones.

   Has sentido el dolor descansar en tu frente;
y al Tiempo en su carrera cruzar tan lentamente,
que una sombra mental cubrió tu corazón.

   Y era tanta la pena de tu recluimiento,
que en el clarividente jardín del pensamiento,
brotó cual rosa negra la Desesperación.   Muerte, deidad temida, triunfadora
de todo lo que existe en este suelo,
desde el ave gentil que alza su vuelo
hasta el insecto que en la tierra mora.

   Ante tus leyes el monarca implora,
lo mismo que el mendigo, con anhelo,
y tú dejas al triste sin consuelo
y cumples tu misión aterradora.

   Eres más poderosa que los reyes;
tu ley se cumple sobre todas leyes.
¿Eres bien? ¿Eres mal? ¿Eres piadosa

   cuando arrasas con todo lo que existe,
y al sabio, al infeliz, al rico, al triste
igualas en la sucia oscura fosa.   No quiero un ángel, no: que en ilusiones
así miraba a una mujer divina,
mas busqué el alma y la encontré mezquina,
juguete vil de necias impresiones.

   No quiero la mujer cuyas pasiones,
ardientes como el sol que me ilumina,
en el lecho de infame Mesalina
me haga olvidar mis castas afecciones.

   Quiero un alma sencilla tierna y pura,
que la virtud anime con su llama,
que en su fiel corazón guarde el tesoro

   de mi honor, mi consuelo y mi ventura.
Así es la virgen bella que me ama,
así la debo amar, así la adoro.   Cuando muere una virgen una estrella aparece,
nueva, en el viejo engaste azul del firmamento,
y el alma de la muerta, momento por momento,
en el fulgor del astro palpita y resplandece.

   Vosotros que en parejas y en el recogimiento
del campo habláis a solas cuando la luz fenece,
¡silencio! Ese murmullo que una oración parece
remonta el infinito llevado por el viento.

   Seres de bocas sabias en caricias y amores,
que vagáis a través del campo sosegado
haciendo arder el casto corazón de las flores,

   ¡piedad! Ellas ven todo de las hondas alturas:
vuestra pasión agravia con su impudor osado
las que vivieron solas, las que murieron puras!   Hay una edad feliz y bendecida
en que libres de penas y amargura,
gozamos del encanto y la dulzura
con que el mundo risueño nos convida,

   pero si en medio de tan dulce vida,
cuando todo nos brinda la ventura
y cuando el alma resplandece pura
de fe, de amor y de entusiasmo henchida,

   si en medio de esta vida halagadora
y cuando nada nuestra dicha hiere
una herida mortal y asoladora,

   la traición despiadada nos infiere,
el corazón que es débil sufre y llora,
el corazón que es grande calla y muere.   Alto el empeine, contorneado y breve,
ya lánguida se mueva, o ya de prisa,
el pie de la cubana apenas pisa
bien luzca en rica alfombra o grama leve.

   Desnudo, al alma de placer conmueve,
ya lo bese el arroyo, ya la brisa,
y si calza de blanco o seda lisa,
dudo si es de ámbar, si de espuma o nieve.

   ¡Hermoso pie! El alma al contemplarlo
cien encantos y cien trémula advierte...
¡Siente una agitación tan dulce y sana!...

   Yo diera mi existencia por besarlo,
porque es muy dulce recibir la muerte,
ebrio de amor, al pie de la cubana.   ¿Qué resta al infeliz que acongojado
en alma y cuerpo, ni una sola hora
espera de descanso o de mejora
cual malhechor a un porta aherrojado?

   Por el dolor y la endeblez atado
me ofrece en vano su arrebol la Aurora,
el sol en vano el ancho mundo dora;
tal yazgo inmoble, en vida sepultado.

   ¡Infeliz! ¡Qué hago aquí? ¿Por qué no sigo
del sepulcro una voz que dice: «Abierta
tienes la cárcel en que gimes: vente»

   ¿Por qué? pregunto. Porque un tierno amigo
en imagen vivísima a la puerta
se alza, y llorando, dice: «No, detente».   El que reina en católicos altares
y nos tiende sus brazos redentores,
el que matiza las pintadas flores
y refrena las olas de los mares;

   el que endulza del hombre los pesares,
al calor de dulcísimos amores,
el que duerme los vientos bramadores
y enciende los radiosos luminares...

   Ese es Dios, el Creador, el Soberano,
el que disipa del error el velo
y redime de culpas al humano.

   Ese es Dios, el que calma el hondo duelo,
el que tiene los mundos en su mano
y el que nos muestra con la Cruz el cielo.   Rebelde Satanás se alzó en altura,
y en el profundo, Dios le precipita.
Genio del mal, a la mujer incita,
y origen es de nuestra desventura.

   Eva y Adán, llorando su amargura,
van, del perdido edén raza precita,
la sentencia de Aquel llevando escrita
en su alma, llena de mortal pavura.

   Si, engendro el hombre del primer pecado,
a arrastrar su existencia por el suelo,
expulso del Edén, se ve preciso,

   al poder de las Artes le fue dado
cerner sus alas, remontarse al viento,
y convertir la Tierra en Paraíso.   Caer, para sufrir el desengaño;
soñar, para llorar cuando despierto;
buscar la dicha cual remoto puerto,
que nunca abordo , por destino extraño.

   Sembrar el bien y cosechar el daño;
dejar lo fijo por seguir lo incierto;
ver siempre cerca y a mis pies abierto
el ancho abismo de amoroso engaño.

   Batallar con mi suerte rencorosa,
ocultar del dolor la eterna herida,
sentir el aire y respirar la prosa

   y ver mi triste juventud perdida.
Tal es, en suma, mi existencia hermosa.
¡Y a esto llaman vivir... y esto es la vida!   Dame, Señor, paciencia en mis apuros;
valor de perdonar a quien me ofenda;
salud igual, de mi trabajo prenda;
resignación para los tiempos duros.

   Dame la fe que va con pies seguros
del bien sin gloria por la hermosa senda;
oído humilde que el consejo atienda,
hijos honrados con instintos puros.

   Esto no más, Señor, es bien que pida,
que oro y honores frágiles no ansío,
y es desear envenenar la vida.

   Séame dulce de la muerte el frío,
y viendo en torno a la familia unida,
dame muerte cristiana en lecho mío.   Yo quiero una mujer divina y pura
cual los tintes de plácida alborada,
una mujer de lánguida mirada
do se refleje un cielo de ventura.

   Un ángel de ilusión y de hermosura;
de blonda cabellera perfumada,
de sonrisa sutil y enamorada
como la brisa que fugaz murmura.

   Bella como la aurora de los mares;
de la inocencia y la virtud tesoro;
que me arrulle en dulcísimos cantares,

   que llore entre mis brazos si yo lloro,
que comparta conmigo mis pesares,
y que me adore como yo la adoro.   Del soneto a sus reglas ajustado,
un concepto no más forma la esencia,
con natural fluidez, fácil cadencia
y creciente interés desarrollado.

   Verso escabroso, débil o esforzado
no permite su rígida excelencia,
ni ripio, ni poética licencia
tolera su artificio delicado.

   Fútil detalle empaña su decoro;
frase ociosa marchita su frescura,
voz repetida suena en su desdoro:

   Dese nobleza y gracia a su estructura,
y si al concluir la cierra llave de oro,
será Soneto en toda su hermosura.   Seres queridos te miré sañuda
arrebatarme, y te juzgué implacable
como la desventura, inexorable
como el dolor y cruel como la duda.

   Mas hoy que a mí te acercas fría, muda,
sin odio y sin amor, ni hosca ni afable,
en ti la majestad de lo insondable
y lo eterno mi espíritu saluda.

   Y yo, sin la impaciencia del suicida,
ni el pavor del feliz, ni el miedo inerte
del criminal, aguardo tu venida;

   que igual a la de todos es mi suerte;
cuando nada se espera de la vida,
algo debe esperarse de la muerte.   Sí, maestro; ya lúgubre o risueño,
sueño es la vida, la razón lo advierte;
pero ¿nos viene a despertar la muerte,
o ésta, como la vida. es otro sueño?

   «¡Dormir, soñar tal vez!», con torvo ceño
Hamlet exclama, pero el cráneo inerte
guarda el secreto eterno, sin que acierte
a descubrirlo su tenaz empeño.

   Impasible la faz, severa y ruda,
sorda al clamor que los espacios llena,
la esfinge inmóvil permanece y muda.

   Y de pie, contemplándola en la arena,
de un lado inquieta y tétrica, la Duda;
la Fe, del otro, plácida y serena.   Los astros palidecen, fatigada
la luna se recuesta en Occidente,
tenue rayo de luz en el Oriente
muestra un franja blanca y nacarada;

   alza la flor su frente perfumada;
baja saltando rápido el torrente,
las voces lleva el fugitivo ambiente
del pájaro, que canta en la enramada.

   ¡Todo es vida y amor! la tierra entera
eleva un himno al Creador que adora
con la voz del torrente y la pradera.

   ¡Todo brilla a la luz encantadora!
sólo en mi corazón la noche impera.
¿No tendrá nunca mi dolor su aurora?   Las verdades de ayer son hoy mentira,
las e hoy acaso lo serán mañana;
la incorregible vanidad humana
siempre creyendo razonar, delira.

   Como Nerón, cantando ante la pira
en que convierte a la ciudad romana,
ciega destruye o cínica profana
lo que, poco antes, ensalzó la lira.

   Y así, a través de todas las edades,
siempre abrasada por un fuego interno,
buscó la Humanidad nuevas verdades.

   Y halló que en todo tiempo -joven, tierno-,
en aldeas, en campos y ciudades,
sólo el amor es en la tierra eterno.   Al llegar a la página postrera
de la tragicomedia de mi vida,
vuelvo la vista al punto de partida
con el dolor de quien ya nada espera.

   ¡Cuánta noble ambición que fue quimera!
¡Cuánta bella ilusión desvanecida!
¡Sembrada está la senda recorrida
con las flores de aquella primavera!

   Pero en esta hora lúgubre, sombría,
de severa verdad y desencanto,
de supremo dolor y de agonía,

   es mi mayor pesar, en mi quebranto,
no haber amado más, yo que creía,
¡yo que pensaba haber amado tanto!   Mujeres, mundo, sociedad, engaños,
de vosotros por siempre me despido.
¿Recuerdos? Ni ambiciono ni los pido,
y quiero sólo huir de vuestros daños.

   Cortos han sido del placer los años,
largos los años del dolor han sido;
cada sonrisa me costó un gemido;
cada culto de fe, mil desengaños.

   Engaños, mundo, sociedad, mujeres...
Recorramos el libro de mi historia
para contar mis dichas y placeres:

   primeros sueños de ambición de gloria,
adoración después de falsos seres,
llanto por fin y luto en la memoria.   Si a veces silencioso y pensativo
a tu lado me ves, querida mía,
es porque hallo en tus ojos la armonía
de un lenguaje tan dulce y expresivo.

   Y eres tan mía entonces, que me privo
hasta de oír tu voz, porque creería
que rompiendo el silencio, desunía
mi ser del tuyo, cuando en tu alma vivo.

   ¡Y estás tan bella; mi placer es tanto,
es tan completo cuando así te miro;
siento en mi corazón tan dulce encanto,

   que me parece, a veces, que en ti admiro
una visión celeste, un sueño santo
que va a desvanecerse si respiro!   Si a veces silencioso y pensativo
a tu lado me ves, querida mía,
es porque hallo en tus ojos la armonía
de un lenguaje tan dulce y expresivo.

   Y eres tan mía entonces, que me privo
hasta de oír tu voz, porque creería
que rompiendo el silencio, desunía
mi ser del tuyo, cuando en tu alma vivo.

   Y estás tan bella y mi placer es tanto,
es tan completo cuando así te miro,
siento en mi corazón tan dulce encanto,

   que me parece a veces, que en ti admiro
una visión celeste, un sueño santo
que va a desvanecerse si respiro.   Quisiera ser la horquilla que atraviesa
las trenzas de tu blonda cabellera;
quisiera ser cruz de oro que estuviera
constantemente en tu garganta presa.

   Envidia la elegante polonesa
con que envuelves tu mórbida pechera.
Me da envidia el botón de tu pulsera
y el céfiro atrevido que te besa:

   Quisiera ser varita poderosa
de virtud, obediente a tus antojos.
Quisiera ser la abeja que mimosa

   chupara el néctar de tus labios rojos.
Pero soy solamente mariposa,
que se quema en la lumbre de tus ojos.   De corte en corte mendigando en vano,
con la fe, como tú, por compañera,
recorrió el gran Colón la España entera
despreciando su genio soberano.

   Luchó con fe su espíritu cristiano,
y siguió resignado su carrera,
hasta que el alma de Isabel primera
brindóle apoyo con augusta mano.

   También de corte en corte, tú, infelice
demandando justicia has encontrado
otra Reina, cual él, que honra la historia.

   Al que ha sed de justicia ahora bendice;
y si a Colón dio un mundo, a ti te ha dado
en la palma del mártir la victoria.   Barquera, ven: la noche está serena
cuajada hasta el confín de extrañas luces.
Al son de tu doliente cantinela
¡a cuánta gente anónima conduces!

   El río blando, cadencioso rueda
en el milagro de la noche de oro;
se adormece al pasar por la arboleda
y al volcarse en el mar, bulle sonoro.

   Barquera, ven: ignotas suavidades
mueven la fronda y tiemblan en el agua
como caricias hechas claridades.

   En el éter azul la luna brilla.
Barquera, ven: apresta la piragua
y pásame en silencio a la otra orilla.   Nieves, lluvias, heladas, ventoleras...
y hoy reverdece el campo hasta ayer seco;
las ramas son ruidosas pasajeras
y nidos hay del árbol en el hueco.

   Luz que es cristal de miel delicuescente,
abrillanta el contorno de las cosas;
canta el gallo y escuchan de la fuente
el rumor, entreabriéndose, las rosas.

   Turquesa es hoy el cielo ayer plomizo,
y en brisa y en rocío se revuelve
lo que ayer era ráfaga y granizo.

   -¡Aleluya, aleluya!- todo grita;
pero al tumulto del vivir que vuelve
sólo mi juventud no resucita.   Amémonos. No pienses que la vida
en ansiar y esperar sólo consiste;
¡un corazón enamorado y triste
debe seguir la senda del suicida!

   Mañana, de tu amor arrepentida,
tal vez niegues, mujer, que me quisiste;
a la muerte cruel nada resiste,
y al fin vemos la fe desvanecida.

   Los años que vendrán no importan nada,
y una sombra en el caos condensada
es el tiempo que rápido ha volado.

   El futuro es un sueño de la mente,
y un instante de dicha en el presente
vale más que la gloria del pasado.   Envuelta en un ropaje vaporoso
transparente y más blanco que la espuma,
de mi pena cruel entre la bruma
surges como un ensueño delicioso.

   A veces tu contorno primoroso
en la penumbra rápido se esfuma,
y el fardo del pesar mi espalda abruma
como el mundo la espalda del coloso.

   Y luego reapareces, siempre bella,
radiante como el disco de una estrella,
dulce, divina, casta y sonriente;

   pero a tu níveo traje preferido,
luces mefistofélico vestido
de un rojo extraño, erótico y ardiente.   Sobre mi corazón, tan tiernamente
he oprimido su testa ensortijada,
que se desliza el oro por la almohada
como en cumbre invernal sol refulgente.

   Suspiro, y al besar su pura frente
sorprendiendo mi rostro en su mirada,
me parezco a la luna que extasiada
su miniatura copia en una fuente.

   Y le arrulla mi voz: ¡Naturaleza
con mi sangre pintó tus encendidas
y redondas mejillas; tu cabeza

   forjaron mis ideas florecidas;
tu espíritu, mi amor: yo llevo impresa
tu forma entre mi ser hace mil vidas!   Oh, tarde dolorosa que con tu cielo de oro
finges las alegrías de un declinar de estío.
¡Tarde! Las hojas secas en su doliente coro
van llenando mi alma de un angustioso frío.

   La risa e la fuente me parece ser lloro;
el aire perfumado tiene aliento de lirios;
añoranzas me llegan de unos viejos martirios
y a mi mente se asoman unos ojos que adoro...

   Negros ojos que surgen como lagos de muerte
bajo la sombra trágica de un cabello obsidiano,
¿por qué esa obstinación en dejar mi alma inerte,

   turbando mis deliquios, con su turbar lejano?
Sigue fluyendo pena de la fuente sonora...
Ha llegado la noche... Pobre alma mía: llora.   Fue como un cisne blanco que se aleja
y se aleja, suave, dulcemente,
por el cristal azul de la corriente,
como una vaga y misteriosa queja.

   Me queda su visión. Era una vieja
tarde fría de lluvia intermitente;
ella, bajo la máscara indolente
de su enigma, pasó por la calleja.

   Fue como un cisne blanco. Fue como una
aparición nostálgica y alada,
entrevista ilusión de la fortuna...

   Fue como un cisne blanco y misterioso
que en la leyenda de un país brumoso
surge como la luna inmaculada.   Prenda sobre tu seno esta rosada rosa,
ebria de brisa y ebria de caricia de sol;
para que su alma entera se deshoje amorosa
sobre la roja y virgen flor de tu corazón.

   Tu hermana Primavera cante un aria gloriosa
ensalzando tus quince bellos años en flor;
y las Hadas, en coro, celebren la armoniosa
gracia de tu mirada de luz y de fulgor.

   Que el Ideal te guíe por todos los caminos,
él, a su vez, guiado por tus ojos divinos
y que anide por siempre en tu alma el amor.

   Para que sea tu vida bella como la rosa
rosada y perfumada que se muere amorosa
sobre la roja y virgen flor de tu corazón.   ¿Qué habrá sido de aquella morenita,
-trigo tostado al sol- que una mañana
me sorprendió mirando su ventana?
Tal vez murió, pero en mí resucita.

   Tiene en mi alma un recuerdo de hermana
muerta. Su luz es de paz infinita.
Yo la llamo tenaz en mi maldita
cárcel de eterna desventura arcana.

   Y es su reflejo indeciso en mi vida
una lustral ablución de jazmines
que abre una dulce y suavísima herida.

   ¡Cómo volverla a ver! ¿En qué jardines
emergerá su pálida figura?
¡Oh amor eterno el que un instante dura!   ¡Madre Locura! Quiero ponerme tus caretas.
Quiero en tus cascabeles beber la incoherencia,
y al son de las sonajas y de las panderetes
frivolizar la vida con divina inconsciencia.

   ¡Madre Locura! da me la sardónica gracia
de las peroraciones y las palabras rotas.
Tus hijos pertenecen a la alta aristocracia
de la risa que llora, danzando alegres jotas.

   Sólo amargura traje del país de Citeres...
Sé que la vida es dura y sé que los placeres
son libélulas vanas, son bostezos, son tedio...

   Y por esto, Locura, yo anhelo tu remedio,
que disipa tristezas, borra melancolías,
y puebla los espíritus de olvido y alegrías...!   Si el verde hermoso de los campos veo,
o el suave aroma del amor aspiro;
si de la fuente los cristales miro
y oigo del ave el plácido gorjeo.

   si de espacio en lo infinito leo,
y de tanta luz bella estudio el giro;
su origen busco, su esplendor admiro,
y en contemplar la Creación me empleo.

   ¡Omnipotente Dios, el alma absorta,
te ve grande, sublime, sin segundo,
y encuentra débil y mezquino al hombre;

   la inmensidad de tantos cielos corta;
y átomo leve y miserable el mundo
para llevar la cifra de tu nombre!   Marmóreo, altivo, refulgente y bello,
corona de su rostro la dulzura,
cayendo en torno de su frente pura
en ondulados rizos el cabello.

   Al enlazar mis brazos a su cuello
y al estrechar su espléndida hermosura,
anhelante de dicha y de ventura
la blanca frente con mis labios sello.

   Contra su pecho inmóvil, apretada,
adoré su belleza indiferente,
y al quererla animar desesperada,

   llevada por mi amante desvarío,
dejé mil besos de ternura ardiente
allí apagados sobre el mármol frío.   Todo es quietud y paz... En la penumbra
se respira el olor de los jazmines,
y, más allá, sobre el cristal del río,
se escucha el aleteo de los cisnes

   que, como un grupo de nevadas flores,
resbalan por la tersa superficie.
Los oscuros murciélagos resurgen
de sus mil ignorados escondites,

   y vueltas mil y caprichosos giros
por la tranquila atmósfera describen;
o vuelan luego rastreando el suelo,

   rozando apenas con sus alas grises
del agrio cardo el amarillo pétalo,
de humilde malva la corola virgen.   Se llena de creyentes el templo solitario
y a los acordes graves del órgano sonoro,
se mezclan en la atmósfera serena del santuario
las voces cristalinas que vibran en el coro.

   Entre las blancas nubes que arroja el incensario
miro, con las pupilas nubladas por el lloro,
que el sacerdote humilde, de pie junto al sagrario
entre las manos puras eleva el cáliz de oro.

   Y así como el incienso que ante la imagen flota
impregna de sutiles perfumes el ambiente,
perfuman tu recuerdo mi mente visionaria,

   y de mis labios trémulos y suplicantes, brota
tu nombre idolatrado, que vibra dulcemente
mezclado con las frases que forman mi plegaria!   En el misterio de la selva hojosa
extiende amor su imperio dominante;
allí al posarse en el clavel fragante
se enciende de pasión la mariposa.

   Allí la abeja ardiente y afanosa
liba la miel del lirio, palpitante,
y el aura lleva el polen fecundante
al cáliz virgen de la fresca rosa.

   ¿Oís esa dulcísima armonía
que del seno del bosque se levanta
cuando aparece el luminar del día?

   ¿Es que a su luz, que plácida fulgura,
al despertar estremecida, canta
himno de amor universal, Natura?   No temas que estas líneas cariñosas
las desmienta con mano envilecida;
no cedo a imposiciones afrentosas,
y antes que ser infiel seré suicida.

   Yo soy de esas mujeres valerosas
a quienes la amenaza no intimida,
porque son indomables y orgullosas,
porque sienten el asco de la vida.

   Almas gigantes que jamás se niegan
ni su perdón inmaculado entregan
y que conquistan lauros inmortales,

   porque saben morir heroicamente
sin doblegar la luminosa frente
ni traicionar jamás sus ideales.   Envueltas entre espumas diamantinas
que salpican sus cuerpos sonrosados,
por los rayos del sol iluminados,
surgen del mar en grupos las ondinas.

   Cubriendo sus espaldas peregrinas
descienden los cabellos destrenzados
y al rumor de las olas van mezclados
los ecos de sus risas argentinas.

   Así viven contentas y dichosas
entre el cielo y el mar, regocijadas,
ignorando tal vez que son hermosas,

   y que las olas entre sí rivales
se entrechocan de espumas coronadas,
por estrechar sus formas virginales.   En la callada noche, cuando la sombra extiende
sobre la tierra muda su velo misterioso,
y arriba, en las alturas del éter anchuroso
sembrado de luceros el firmamento esplende;

   mi alma soñadora que al infinito asciende
escucha, sumergida, en éxtasis dichoso,
hablar a las estrellas su idioma cadencioso
tan dulce, que tan sólo mi espíritu lo entiende.

   A mis oídos llega desvanecido y flébil
el eco de esas voces como el murmullo débil
que una dulzura vaga, indefinible encierra.

   De su prisión terrena mi espíritu se evade,
y un inefable goce mi corazón invade
sintiéndome muy lejos de la mezquina tierra.   Junto a la negra mole de la muralla altiva
que alumbran las estrellas con tenue luz de plata
el trovador insomne de frente pensativa
preludia conmovido su triste serenata.

   El aura de la noche voluble y fugitiva
besa los largos pliegues del manto de escarlata,
y extiende la armoniosa cadencia persuasiva
que el plácido reposo perturba de la ingrata.

   Al pie del alto foso destácase la airosa
romántica figura del rubio menestrello,
que al agitar la mano sobre el cordaje de oro

   entristecido exhala su queja dolorosa
en la cadencia rítmica del dulce ritornello,
y en sus mejillas siente que se desborda el lloro.   Su voz debe ser dulce y persuasiva
y soñadora y triste su mirada...
Debe tener la frente pensativa
por un halo de ensueños circundada.

   Su alma genial, cual pálida cautiva
de un astro esplendoroso desterrada,
sueña con una nube fugitiva
y con el traje de crespón de un hada.

   Cuando la sonda azul de los delirios
disipa sus nostálgicos martirios
borrando del pesar la oscura huella,

   él se acuerda en la noche silenciosa,
de aquella virgencita misteriosa
que dejó abandonada en una estrella.   hacia el ocaso fúlgido titila
el temblador lucero vespertino,
y a lo lejos, se escucha del camino
el eco vago de lejana esquila.

   Como escuadrón de caprichosa fila
nubecillas de tono purpurino
se desvellonan en celaje fino,
etérea gasa, que disuelta oscila.

   El rayo débil que las nubes dora,
lentamente se extingue, agonizante,
sus fulgores lanzando postrimeros;

   y la noche se presta vencedora
a desceñir sobre el cenit triunfante
su soberbia diadema de luceros.   Quiero morir cuando al nacer la aurora
su clara lumbre sobre el mundo vierte,
cuando por vez postrera me despierte
la caricia del sol abrasadora.

   Quiero al finalizar mi última hora
cuando me invada el hielo de la muerte
sentir que se doblega el cuerpo inerte
inundado de luz deslumbradora.

   ¡Morir entonces! Cuando el sol naciente
con su fecundo resplandor ahuyente
de la fúnebre noche la tristeza,

   cuando radiante de hermosura y vida
al cerrarme los ojos me despida
con un grito de amor Naturaleza!   Escuchando tu acento cariñoso
mi corazón sensible se enternece
y la vida más grata me parece
y el porvenir más amplio y luminoso.

   Al calor de tu pecho generoso
como niebla sutil se desvanece
el tedio funeral que me entristece,
devolviendo a mi espíritu el reposo.

   Pues me alcanzaste la perdida calma
y al abrirme el santuario de tu alma
calmaste los rigores de mi suerte,

   ¡déjame que me arroje entre tus brazos
uniéndote a mi ser con unos lazos
que no pueda romper sino la muerte!   Está en sazón la espiga y se doblega
tímida al peso del maduro grano;
extiende, amigo, labrador, la mano,
que ya su copia a la segur entrega.

   A plenitud mi pensamiento llega
también, y busca por divino arcano,
ávido de expansión, un pecho hermano
que recoja la vida en que se anega.

   ¿Qué importa si al sembrar la rubia espiga
muere la planta que cuajó tal fruto,
si va en la mies el pan y la simiente?

   ¡Qué suerte igual mi producción consiga,
y al pagar a la Parca mi tributo,
feliz al golpe inclinaré la frente!   Mi sagrado deber profesional
al servicio del hombre me sitúa
y hasta la misma ley me conceptúa
como un poder de facultad legal.

   Mi labor es más bien sacerdotal
si en el sentido humano se evalúa
y mi experiencia de años se acentúa
haciendo el bien y combatiendo el mal.

   Yo cultivo los campos de la ciencia
para atenuar al hombre sus dolores
con mi fe, mi saber e inteligencia.

   Predico el bien, practico los favores
y habrá pocos que ignoren mi existencia
porque yo soy el Médico...Señores.   Intrépido aviador, que en magno vuelo
ha llenado una página de gloria,
y en haz de resplandores la victoria
lo condujo triunfante por el cielo.

   Ya se ha colmado al fin su gran anhelo,
nuevo Colón para la humana historia.
Y será su admirable trayectoria
hoy festejada en argentino suelo.

   Volador colosal, noble y valiente,
que cruzando uno y otro continente
su bandera de honor alza y tremola.

   Ya su vuelo inmortal el mundo aclama,
y brindemos por Franco y por su fama
y su heroica nación, que es la española.   Muere la tarde. En el confín lejano
la púrpura del sol sobre la grama
como encendida pira se derrama
y corre por el monte y por el llano.

   De su labor ha vuelto el hortelano
al amor del hogar que le reclama.
Y es un paisaje azul el panorama
del surco abierto al fecundante grano.

   Vuelan las aves en tropel al nido,
de la majada el postrimer mugido
se pierde en la penumbra campesina.

   Y en ese enmudecer de la natura,
el sol desciende de su regia altura
mientras la negra noche se avecina.   En un crepúsculo mi vida. Acaso
un día podrá ser que yo te escriba
confiándote mi pena y te describa
esas horas sin luz por donde paso.

   Mi pobre juventud marcha a su ocaso
como el lirio que el cierzo lo derriba.
Mis ilusiones miro, y desde arriba
el sol me envía su fulgor escaso.

   Deja que me hunda como el sol. Mañana
cuando sus rayos doren tu ventana
y su fulgor extraño te despierte.

   Piensa entonces en mí. Sin egoísmo,
al resurgir del mundo en que me abismo
entre tus brazos clamaré: soy fuerte.   Es de piedra. Pero habla a mis antojos
en la mañana del amor florida,
como la ensoñación de gloria y vida
aunque estén mustios y sin luz sus ojos.

   Corona ostenta de laureles rojos
sobre su frente magistral ceñida.
Y en lo alto la diestra suspendida
en un signo inviolable a los arrojos.

   Más de una vez a contemplarla acaso
he detenido mi errabundo paso;
quise confiarla mi pasión secreta.

   Y enardecido en su mudez amante,
a la hermosura le canté triunfante
y más que nunca me sentí poeta...   Cloe la virgen, sobre el campo heleno
duerme tranquila. Lejos el ganado
sestea a su placer. De Cloe al lado
Dafnis está, de amor y dicha lleno.

   El sol abraza en el azul sereno.
Una cigarra que alegró el sembrado,
perseguida, con vuelo arrebatado,
se oculta de la Virgen en el seno.

   El susto a Cloe despertar consigue.
De los tímidos pechos temblorosos
Dafnis la coge con su mano recia.

   Mas la cigarra audaz su canto sigue
mientras Pan y las ninfas victoriosos
ríen bajo los cielos de la Grecia.   Hoy como ayer... Los días en esta ciudad muerta
constantemente iguales nunca traen alegría,
por las calles silentes, por la plaza desierta
corre el viento enervante de la melancolía.

   ¿Luchar? ¡Pero es tan dulce esta plácida calma!
No ambicionemos gloria, fortuna y poderío,
después de cada instante generoso, en el alma
un ¿para qué? implacable pone siempre el hastío.

   Tibio sol, pobres flores en un campo sediento,
amor vulgar, que nunca se convierte en pasión,
bajo el celaje triste, igual y ceniciento,

   huyen las ilusiones de nuestro corazón
y es tan hondo y tan grande este renunciamiento
que no se siente pena por la renunciación.   Se va, cantando la ilusión primera:
el ideal de la niñez riente.
Se va, después, la virgen inocente:
el ideal del alma en primavera.

   Se va tras ellas la mujer sincera
y la siguen la tímida, la ardiente...
¡Todas se van! y el alma indiferente,
al mirarlas partir, calla y espera.

   Queda la juventud... Apasionada
nos sigue, con sus besos nos agobia,
y al festín de la dicha nos convida.

   ¡Y se aleja también triste y cansada!
Que es, ay, la juventud la ultima novia
que engaña al corazón y que lo olvida.   Se iluminan las fuentes y croan las ranas.
Lunatizan dos gatos macilentos.
Se oye el tañir distante de campanas,
mientras rezongan, al pasar, los vientos.

   No sabemos que mágico contento
despiertan las parejas trashumantes,
cuando empiezan allá en el firmamento
a abejear las estrellas rutilantes...

   Los álamos se quejan dulcemente
y los chorros de plata de la fuente
nos dejan escuchar su tintineo.

   La noche con sus sombras nos ampara
y pasa una mujer que despertara
el dormido dragón de mi deseo.   Rubén Darío: dicen que fuiste de los astros
centurión, en palacios irídeos del vacío;
que por ti comulgaron todos los Zaroastros,
todos los Jesucristos... ¡Verdad, Rubén Darío!

   Un pedestal glorioso la suerte te depara
y tu fama, al pináculo, Padre Darío llega,
pues fuiste quien un día su amor le declarara
-claro de sol y luna- a la bacante griega.

   Deja a los detractores seguir su obra malvada;
tu gloria, Padre nuestro, tu gloria está salvada...
Deja, pues, que la Envidia irreverente ladre.

   El mastín de la inquina ladrará hasta cansarse
y el cuervo, el negro cuervo de Poe, irá a posarse
sobre tus viñas muertas... ¡Dios te bendiga, Padre!   Medio día. Apenas atravieso
la calle, me asalta un joven mozo:
«Señor, el premio gordo; aquí lo llevo»
y lo ofrece con íntimo alborozo...

   Un limpiabotas al pasar, me grita
y apresúrase a hacerme una limpieza;
después hallo un amigo que me invita
a tomarnos un vaso de cerveza...

   Entramos en un bar donde borrachos
hay dos americanos; los muchachos
se mofan de los hijos del Tío Sam.

   Que a esta playa los trajo el Minesota,
como amenaza de extranjera flota
y, como aviso de que en guardia están.   Céfiro dulce, que vagando alado
entre las frescas, purpurinas flores,
con blando beso robas sus olores,
para extenderlos por el verde prado,

   las quejas de mi afán y mi cuidado
lleva a la que, al mirar, mata de amores,
y dile que un alivio a mis dolores
de, y un consuelo al ánimo angustiado.

   Pero no vayas, no; que si la vieras
y, tomando sus labios por claveles,
el aroma gustar de ellas quisieras,

   cual con las otras flores hacer sueles,
aunque a mi mal el término pusieras,
tendría de tu acción celos crueles.   ¿Ves, Gil, un hombronazo allí sentado,
de faz profana en sayo penitente,
tragar la tarta y chocolate ardiente
que la devota Flor le ha presentado?

   Mírale bien, el Egoísmo ha hinchado
su panza; Estolidez hundió su frente;
y a efectos torpes arden la imprudente
llama de su mirar. cese es Conrado.

   Nueve horas largas a la paz dedica,
de un sueño estrepitoso,; cinco yanta;
cuatro en el seno de hombre corrompido.

   SE revuelca; y moral que no practica
con broca voz las otras seis decanta:
¡Seré piedra varón! ¡Qué santa vida!   Yo sé que el mundo ha de cambiar. La vida
ha de ser el concierto de los seres:
la mujer, siendo amor y no placeres,
y el hombre, ya no siendo el homicida.

   Cambiará de la tierra corrompida
el concepto moral de los deberes,
y, al trocarse los templos en talleres,
saldrá triunfante la virtud perdida...

   ¡Hermoso cuadro que contemplo ahora
envuelto en nubes de color de aurora
-crisálida en la cual se agita un Cristo-!

   Al llegar... ya seré de los que fueron,
¡de los muchos videntes que cayeron
con la tristeza de no haberle visto!   Sudorosa la faz, desnudo el pecho,
de simientes henchida su escarcela,
bajo el sol que furioso le flagela,
va sembrando el buen hombre su barbecho.

   Al pasar, vida siempre en el estrecho
surco reciente que su pie nivela;
en tanto sorda cólera revela
el áspide traidor que está en acecho.

   Y siempre así, bajo el flagelo ardiente,
cegado por su afán a ver no alcanza
la serpentina piel que flores miente.

   A la postre hallará, como el Divino
Ser que sembraba el bien y la esperanza,
la traición y la muerte en su camino.   Muéveme tu bondad, que me acaricia,
a esperar el perdón; pero no cabe
que remitas en mí culpa tan grave,
sin hacer menoscabo a tu justicia.

   Es tal la magnitud de mi malicia,
que tu misma clemencia hallar no sabe
medio ni pena que mi crimen lave;
y aún dictando mi muerte, me es propicia.

   Haz, pues, lo que a tu gloria corresponde;
vuelve la faz del llanto de mis ojos,
y sólo ve como ofenderte pude.

   ¡Descarga! ¡Es santo tu rigor! Mas dónde
el rayo me herirá de tus enojos,
que la sangre del Cristo no me escude.   «Para loar la vuestra fermosura
no bastan de un soneto las estanzas;
no he comenzado aún las alabanzas,
y di al primer cuarteto sepultura.

   Bien quisiera ensalzar vuestra figura,
maguer buscara extrañas semejanzas;
mas ¡vive Dios! mis altas esperanzas
fenecen de un soneto en la estrechura.

   Señora, perdonad mis digresiones,
y, ya que del rimar llegó la hora,
benigna oír aquesta fantasía:

   «Dama gentil, deseo de infanzones,
por quien la sangre...» Perdonad, señora:
el soneto acabó. No es culpa mía.   Trabaja, joven, sin cesar trabaja;
la frente honrada, que en sudor se moja,
jamás ante otra frente se sonroja,
ni se rinde servil a quien la ultraja.

   Tarde la nieve de los años cuaja
sobre quien lejos la indolencia arroja;
su cuerpo al roble, por lo fuerte, enoja;
su alma del mundo al lodazal no baja.

   El pan que da el trabajo es más sabroso
que la escondida miel que con empeño
liba la abeja en el rosal frondoso.

   Si comes ese pan, serás tu dueño;
mas si del ocio ruedas al abismo,
¡todos serlo podrán, menos tú mismo!   Un soneto me manda hacer Elvira
sin saber si soy buen o mal poeta,
porque es niña, inter nos, algo coqueta,
y por tal pequeñeces nunca mira.

   Ella sabe que yo, su amigo, lira
taño o rasco, y al punto así le peta,
y en lugar de pedirme una cuarteta
un soneto me pide. ¡Qué me admira!

   Un soneto, Dios mío, lance duro.
¿Qué diré que me saque del apuro?
¿Qué diré que me libre del aprieto?

   Le diré que es hermosa y hechicera,
y divina y graciosa, y... lo que quiera
que ya no cabe más en un soneto.   ¿Verdad que ser amada te cautiva
a la usanza de ayer; que te recrea
ser tú, de un don Quijote, Dulcinea,
más que el amor que dicen que ahora priva?

   ¿Verdad que lo ideal, aunque reciba
hoy mote de inocente, se desea
como algo que en las almas señorea,
y hace que Dios en los humanos viva?

   Pues ríete de cuentos y de prosa:
hoy o ayer no hay amante que no note
por Panza que antes fuera que es Quijote;

   que por amor de la mujer hermosa
se harán siempre aún mayores desatinos
que tomar por gigantes los molinos.   Separado de ti, no sé explicarte
si en esta situación peno o disfruto;
si no verte es en mí constante luto
o esperanza preciosa de mirarte.

   Si es no oírte sufrir, o es adorarte,
en el recuerdo que a tu voz tributo.
¿Vence la realidad en absoluto
o vence la ilusión de contemplarte?

   ¿Es que el llanto me alivia y con encanto
por inmerso placer juzgo el consuelo
aunque el dolor con furia me encadena?

   ¡Necia investigación! Martirio o llanto,
son por ti para mi luto mi duelo?
¡En amor es un goce hasta la pena!   Juntos desde la aurora hasta el ocaso,
que se avecina ya, de nuestra vida,
juntos llevamos nuestra cruz querida
con fe creciente y con valor no escaso.

   Juntos bebimos en el mismo vaso
del placer y el dolor igual medida,
y juntos a la meta apetecida
llegaremos los dos con firme paso.

   Esperanzas y amor, penas y duelos
nos unieron en vida de tal suerte
que sólo pido a los divinos cielos

   que al romper de esta vida el lazo fuerte
libres las almas de mundanos velos,
se junten tras las sombras de la muerte.   Por más que se levanta el pensamiento
con vuelo desusado y peregrino,
hallar no puede en su ideal camino
otro tan alto y singular portento.

   Que baje Dios desde el sublime asiento
que de su carne en pan, su sangre en vino,
que habite el cuerpo del mortal mezquino
y se confunda y viva con su aliento.

   Misterios son en que se abisma en vano
aun del ángel la clara inteligencia,
cual piedra en la extensión del océano.

   «¿Quién investigará la Eterna Esencia?»
absorto y mudo ante el grandioso arcano
invoco yo la fe, y ella es mi ciencia.   Ya la cicuta que su sangre hiela
de la vida los vínculos quebranta;
deja la carne muerta el alma santa
y, cual astro de luz, relumbra y vuela.

   Discípulos que estáis de centinela
en torno del cadáver, ¿no os espanta
ese inmenso fragor, que se levanta
y luto y muerte y lágrimas revela?

   De lejana batalla el son parece,
o el huracán, los bosques sacudiendo,
o voz del mar que rebramando crece.

   Discípulos id: todo ese estruendo
es el antiguo mundo que perece;
son los dioses vencidos: van huyendo.   Era de noche. Cándidas, flotantes,
las nubes discurrían por los cielos,
salpicadas de estrellas, como velos
bordados de topacios y diamantes.

   Los rayos de la luna, fulgurantes,
plateaban las lagunas y arroyuelos
que entre pliegues de verdes terciopelos
movían sus caudales murmurantes.

   Crucé el jardín con paso cauteloso
hollando margaritas, que un quejido
exhalaban, heridas en su tallo.

   Distinguí su vestido vagaroso,
me acerqué, me abrazó, lanzó un gemido...
porque al besarla yo... ¡la pisé un callo!   Caer al río el viento un nido deja,
y al verlo un ave, en pos vuela piando,
porque dentro, sus huevos empollando,
flota embarcada su infeliz pareja.

   Con el nido que, hundiéndose, se aleja,
naufraga el ave fiel que va criando,
y el esposo, después, vaga exhalando
de árbol en árbol, queja tras de queja.

   Creciendo sin cesar su pío, pío,
donde el nido se hundió sus ojos clava,
como diciendo así:- ¡Pobre amor mío!-

   Y un día, al fin, que su dolor se agrava,
se esfuerza, vuela, muere, cae al río,
se sumerge, suena algo... y todo acaba.   A la infiel más infiel de las hermosas
un hombre la quería y yo la amaba;
y ella a un tiempo a los dos nos encantaba
con la miel de sus frases engañosas.

   Mientras él, con sus flores venenosas,
queriéndola, su aliento emponzoñaba,
yo de ella ante los pies, que idolatraba,
acabadas de abrir echaba rosas.

   De su favor ya en vano el aire arrecia;
mintió a los dos, y sufrirá el castigo
que uno la da por vil, y otro por necia.

   No hallará paz con él, ni bien conmigo:
él, que sólo la quiso, la desprecia;
yo, que tanto la amaba, la maldigo.   Rasga su pecho el último romano,
y exclama, deshonrando su memoria:
-Sueño es la libertad, humo la gloria,
y la austera virtud un nombre vano.-

   Detén, Catón, la temeraria mano,
que en huir del dolor nunca hay victoria;
fiel a ese pueblo, mártir de la historia,
muere, si hay que morir, cara al tirano.

   Torna a ganar la libertad perdida;
vuelve hacia Roma, y cuando hieran, hiere;
si cae la virtud, caiga vencida.

   ¿Quién su deshonra a su dolor prefiere?
En las batallas de la humana vida,
sólo se mata el vil, el noble muere.   De amor tentado un penitente un día,
con nieve un busto de mujer formaba,
y el cuerpo al busto con furor juntaba,
templando el fuego que en su pecho ardía.

   Cuanto más con el busto el cuerpo unía,
más la nieve con fuego se mezclaba,
y de aquel santo el corazón se helaba,
y el busto de mujer se deshacía.

   En tus luchas ¡oh amor de quien reniego!
siempre se une el invierno y el estío,
y si uno ama sin fe, quiere otro ciego.

   Así te pasa a ti, corazón mío,
que uniendo ella su nieve con tu fuego,
por matar de calor, mueres de frío.   ¡Genio infeliz!, en su postrer momento
a su amiga la Muerte le decía:
«Dame la nada, esa región vacía
en que no hay ni placer ni sufrimiento.

   Donde se halla la vida está el tormento.
Dame paz en la nada -repetía-,
y mata con el cuerpo el alma mía,
esta amarga raíz del pensamiento.»

   Al oírle implorar de esta manera,
consolando al filósofo afligido,
la Muerte le responde: «Espera, espera;

   que, en pago de lo bien que me has querido,
mañana te daré la muerte entera
y volverás al ser del que no has sido.»   Más que la luz de la razón humana,
amo la oscuridad de mi deseo,
y más que la verdad de cuanto veo,
quiero el error de mi esperanza vana.

   Tenéis razón, hermosa Soberana,
que no sé cuándo dudo y cuándo creo;
si hoy, comparado a mi, todo es ateo,
tal vez de todo dudaré mañana.

   Entre creer y dudar, mi alma indecisa
mientras pasa esta vida de quebranto,
que es eterna en dar fin, yendo de prisa,

   el dudar y el creer confundo tanto,
que unas veces mi llanto acaba en risa,
y otras veces mi risa acaba en llanto.   El tiempo, ese Saturno cuya saña
se goza en devorar sus creaciones,
jamás en sus sangrientas irrupciones
su templo arrasará, gloria de España.

   No extirpará del tiempo la guadaña
ese estadio de heroicas acciones;
no se extingue la voz de los Platones,
ni el brillo de los Sócrates se empaña.

   Cuando tu obra inmortal al mundo asombre,
mostrando ejemplos de virtud y ciencia,
glorioso entre ellos sonará tu nombre.

   ¡Ah! ¡dichoso el que adhiere su existencia
a la virtud, perpetuo bien del hombre,
y a la eterna verdad, la inteligencia.   Tanto quiero creer, que no te creo,
dicha y tormento de la vida mía;
veo tu amor tan claro como el día
mas lo anubla una cosa que no veo.

   ¡Cuándo mis dudas en tu frente leo,
a poderte matar, te mataría!...
¡Oh, cuán desesperada es mi alegría,
que lo que adoro aborrecer deseo!

   ¡Santa virtud, consolador olvido,
dadme el candor de ver como hombre honrado,
que soy con honradez correspondido!

   ¡Quítame, Amor, la duda que me has dado,
pues más que no creer siendo querido,
quisiera tener fe siendo engañado!   Pasan un siglo y cien, el tiempo pasa
como Escita que mata a la carrera;
verdugo y creador, en cuanto impera
lo humilde encumbra y lo soberbio arrasa.

   La vida el tiempo a cuanto existe tasa,
mas, siempre inútil, su guadaña fiera
sobre el grande Platón, era tras era,
con excusado afán pasa y repasa.

   Y es que la idea que en los cielos flota,
fija cual Dios, como de Dios esencia
del tiempo móvil la guadaña embota.

   Por eso, al declinar de la existencia,
de entre las ruinas de los mundos brota,
crisálida inmortal, la inteligencia.   Velas de amor en golfos de ternura
suelta mi pobre corazón al viento,
y encuentra, en lo que alcanza, su tormento,
y espera, en lo que no halla, su ventura.

   Viviendo en esta humana sepultura,
engañar el pesar es mi contento,
y este cilicio atroz del pensamiento
no halla un linde entre el genio y la locura.

   Ay! En la vida ruin que al loco embarga,
y que el cuerdo infeliz de horror consterna,
dulce en el nombre, en realidad amarga,

   sólo el dolor con el dolor alterna,
y si al contarla a días es muy larga
midiéndola por horas es eterna.   Penélope es el tiempo, que hoy se afana
en destejer la vida ayer tejida;
no hay en el mundo edad que un sol no mida,
ni hay un sol que resista a algún mañana.

   Sólo del tiempo en la extensión lejana
sobrenada de Sócrates la vida;
que es bella espuma la virtud salida
del Océano de la vida humana.

   Y es que de la virtud el santo anhelo
burla del tiempo la eternal victoria,
sobre cuanto hay mortal alzando el vuelo.

   Por eso como esencia de la gloria,
va cual perfume embalsamando el cielo,
sagrada florescencia de la historia.   Ya a traición, ya a traición, en el costado
me hiciste, infame, la mortal herida,
y subo este calvario de la vida,
el corazón de espinas coronado.

   Nombre maldito a un tiempo y nombre amado,
¡quién pudiera no amarte maldecida!
¡Dichoso aquel que indiferente olvida,
y puede perdonar y es perdonado!

   ¡Vil homicida del amor más tierno,
que lleves quiera Dios siempre contigo,
después de un grande amor un odio eterno;

   y mueras inconfesa y por castigo,
odiándome y odiada en el infierno,
adonde iré por ti, vivas conmigo!   Vegeta sin sufrir, vive en mal hora,
amigo infiel y cómodo enemigo,
que, egoísta, jamás llevas contigo
la pena del tormento que se adora.

   De premio indigna tu virtud traidora,
ni dignas son tus faltas de castigo;
y no hallas en la tierra un solo amigo
a quien decir ¿qué tienes? cuando llora.

   Vos, los que ajenos de placer y duelo,
vais dando, sin amar ni ser amados,
abrazos sin calor, besos de hielo,

   moriréis sin virtud y sin pecados,
y siendo despreciables para el cielo,
seréis en el infierno despreciados.   Ni arrastrada un pastor llevar podía
una cabra infeliz que oía amante
balar detrás al hijo, que, inconstante,
marchar junto a la madre no quería.

   -¡Necio! -al pastor un sabio le decía-,
al que llevas detrás ponle delante;
échate el hijo al hombro, y al instante
la madre verás ir tras de la cría.

   Tal consejo el pastor creyó sencillo,
cogió la cría y se marchó corriendo
llevando el animal sobre el hatillo.

   La cabra sin ramal los fue siguiendo,
mas siguiendo tan cerca al cabritillo,
que los pies por detrás le iba lamiendo.   Un enjambre de pájaros metidos
en jaula de metal guardó un cabrero
y a cuidarlos voló desde el otero
la pareja de padres afligidos.

   -Si aquí -dijo el pastor- vienen unidos
sus hijos a cuidar con tanto esmero,
ver cómo cuidan a los padres quiero
los hijos por amor y agradecidos.

   Deja entre redes la pareja envuelta,
la puerta abre el pastor del duro alambre,
cierra a los padres y a los hijos suelta.

   Huyó de los hijuelos el enjambre,
y como en vano se esperó su vuelta,
mató a los padres el dolor y el hambre.   ¿Qué es el Olimpo?- Para el niño, un juego
de pájaros, de músicas y flores.-
¿Qué es para el joven?- Lupanar de amores,
eterna forma del Elíseo griego.-

   ¿Qué es para el hombre?- Para el hombre ciego
es un templo de glorias y de honores;
y el viejo se lo finge en sus dolores
como un rincón de paz y de sosiego.

   Y el viejo ya senil ¿en qué convierte
del Olimpo la espléndida morada?-
En un no ser que es menos que la muerte.

   ¡Así la infancia y la vejez helada
van cambiando el Olimpo de esta suerte
en flores , en amor, en paz, en nada!   Si Dios omnipotente me mandara
de sus deseos tomar el que quisiera,
ni el oro ni la plata le pidiera,
ni imperios ni coronas deseara.

   Si un sublime talento me bastara
para vivir feliz, yo le eligiera;
mas, ¡cuántos sabios referir pudiera
a quien su misma ciencia costó cara!

   Yo sólo pido al Todopoderoso
propicios me conceda estos tres dones,
con que vivir en paz y ser dichoso:

   Un fiel amigo en todas ocasiones,
un corazón sencillo y generoso
y juicio que dirija mis acciones.   Amelia hermosa, si posible fuera
que su lumbre perdiesen rutilante
las estrellas que en orbe de diamante
bordan y esmaltan la celeste esfera;

   que el astro de la noche suspendiera
su nacarada luz, y el sol radiante
apagase la llama coruscante
y el fuego inmenso de su tierna hoguera;

   que, trastornado el orden de natura,
en densa oscuridad y noche umbría
quedase el universo, por ventura;

   una mirada tuya bastaría
para poblar de luz en un momento
la tierra, el mar, el aire, el firmamento.   Tómese una palabra, ejemplo, vasco,
otra distinta luego, sea chusco,
y búsquese lo mismo que yo busco,
un consonante al primer verso, chasco.

   Siguiendo de igual modo y sin atasco,
escríbase después un verso en usco,
que rime, verbigracia, con pedrusco
y de lugar al consonante en asco.

   Por fin, aunque el sistema sea tosco
y alguien por él me quiera armar un cisco
diciendo que no me sé lo que me pesco,

   yo puedo contestar con ceño fosco,
sin temer de la crítica el mordisco:
«Hice el soneto ¡y me quedé tan fresco!»   Así que el primer hombre hubo pecado,
se nublaron los cielos de repente,
y empuñando una espada refulgente
le dijo un ángel con acento airado:

   «Lejos de este lugar que has profanado,
y al recordar su encanto , eternamente
surquen arrugas tu orgullosa frente
y anda a comer el pan del desterrado.»

   Transido Adán de amargo desconsuelo
cruzó sus manos y exhaló un gemido,
y al ver cerrar, con lágrimas de duelo,

   tras sí las puertas del Edén perdido,
exclamó el infeliz mirando el cielo:
«Si me quitáis el bien, darme el olvido.»   Ha vuelto a retoñar el árbol seco
cuyo ramaje de pajiza plata
como canosa red se tuerce y ata
sobre su tronco verrugoso y hueco.

   Aspecto triste, pálido y enteco
ya no presenta la nervuda mata,
pues nueva savia con vigor desata
de sus retoños el sedoso fleco.

   La luz primaveral con sus ardores
de tu noche infecunda mató el luto
vistiéndote de mágicos colores.

   ¡Árbol añoso de ramaje hirsuto,
hoy constelado de brillantes flores,
verdes renuevos y pomposo fruto!...   Como la perla que esmaltó el rocío
sobre el tierno botón de una azucena,
vi una gota de llanto que serena
dejaste resbalar a su albedrío.

   Yo la miré con loco desvarío
y de su pecho al descubrir la pena,
rompiendo el dique que mi llanto enfrena
otra gota brotó del pecho mío.

   Lágrimas ambas al calor nacidas
de aquel amor de nuestra vida encanto,
brotaron y murieron siempre unidas;

   y fue de mi dolor consuelo santo,
ya que nunca han de unirse nuestras vidas,
ver resbalar unido nuestro llanto.   Súbito el soplo de la muerte impía
oscureció tu esplendorosa frente,
y el lauro de tus sienes, refulgente
en corona trocó, de escarcha fría!

   Dónde tu acento huyó cuya armonía
asombro fue de inspiración ferviente?
Dónde se hundió tu pensamiento ardiente
que envolviera en su luz la fantasía?

   A la tumba tu cuerpo desterrado...
tu acento entre los ángeles descuella
siendo el manto de Dios su eterno abrigo.

   ¡Oh! ¡Cuánto envidio tu sepulcro helado!
Y si pudiese proseguir tu huella
muriera al punto por estar contigo.   Vuelva a su templo el busto, que preciado
en Hipona lo fue por Agustino,
y a las orillas béticas nos vino
de vándalos furores escapado.

   Aquí ofreció sus armas el soldado,
su tabla en los naufragios el marino,
sus conchas y bordón el peregrino,
sus votos el cautivo, el desahuciado.

   No mas las aras rompa mano impía,
do la benigna estrella de los mares
sobre montes de espuma se levanta:

   Y este suelo, dichoso por María,
entre los ricos dones populares
cante los de Isabel y de la Infanta.   Comprad sin dilación y no esperéis
a que elijan el género este día;
recordad que con tiempo os advertía,
anunciando el surtido que sabéis.

   Buenas Alfombras, superior tenéis
y completo surtido en Lanería,
Abacás, Gutapercha, Lencería,
Sofocantes... manguitos si queréis:

   Mantas, Toquillas, Sayas y Sombreros,
Agremanes, Botones, Cintas, Panas,
Rasos, Crepés... Y Flecos y Plumeros,

   Tapetes y Franelas pura lana;
y anhelo seáis vosotros los primeros,
no os quedéis sin géneros mañana.   ¡Oh vana, oh loca, oh atrevida vida
del hombre ciego que en prestado estado
vive muriendo desterrado, errado,
su gloria luego que es venida ida.

   El alma noble aunque oprimida mida
con sus obras aquel sagrado grado
que hará dichoso al desdichado hado
y a Dios que en su piedad no impida pida.

   Si al que navega tan estrecho trecho,
mar cuyo viento desengaña engaña
y juzga que su puerto es tierra yerra.

   Pague a la muerte sin despecho pecho,
que nunca al justo su guadaña daña,
pues que del cielo la destierra es tierra.   Al sol naciente los lejanos muros
de la divina Troya resplandecen;
los Griegos a los Númenes ofrecen
sobre las aras sacrificios puros.

   Abrese el circo: ya sobre los duros
ejes los carros vuelan, desaparecen;
y al estrépito ronco se estremecen
de la tierra los quicios mal seguros.

   Al vencedor el premio merecido
otorga Aquiles: el Olimpo suena
con el eco de triunfo conmovido.

   ¡Y Héctor, Héctor, la faz de polvo llena,
en brazos de la muerte adormecido,
yace olvidado en la sangrienta arena!   ¡Honor de los alados instrumentos!
¡Tú, lo más bello que de oriente a ocaso
vio el peregrino, suspendiendo el paso,
nadar suave en los delgados vientos!

   ¡Flor y luz de gallardos pensamientos!
¡Cifra de la esbeltez! ¡Mágico vaso
labrado por las diosas del Parnaso,
y el más breve y feliz de los portentos!

   ¡Tú, en edad de heroísmo y bizarría,
gloria de los errantes trovadores,
delicia a la beldad que te acogía!

   ¡Copa gentil, permite que de flores
te corone también la diestra mía,
y en ti el labio encendido libe amores!   El león, que las selvas señorea
y que gozoso ayer las recorría,
padece de mortal melancolía:
yace encorvado o tétrico pasea.

   Algún dolor secreto, alguna idea
fatal le asedia con tenaz porfía;
tratando de ahuyentar lo que le hastía
la cola bate, la melena ondea.

   ¿Qué nueve misteriosa pesadumbre
le abruma, haciendo, más que de costumbre,
su faz adusta, su mirada fosca?

   ¿En la tierra, en el aire o en el cielo,
en dónde el enemigo está?... Direlo:
perseguido anda el rey por una mosca.   ¡Patria! Te adoro en mi silencio mudo,
y temo profanar tu nombre santo.
Por ti he gozado y padecido tanto
cuanto lengua mortal decir no pudo.

   No te pido el amparo de tu escudo,
sino la dulce sombra de tu manto:
quiero en tu seno derramar mi llanto,
vivir, morir en ti pobre y desnudo.

   Ni poder, ni esplendor, ni lozanía,
son razones de amar. Otro es el lazo
que nadie, nunca, desatar podría.

   Amo yo por instinto tu regazo,
madre eres tú de la familia mía:
¡Patria! de tus entrañas soy pedazo.   ¡Tú, emprendiste bajo el albor temprano
la áspera senda con ardiente brío,
y ahora inclinado y con andar tardío
rigiendo vas el báculo de anciano!

   Torpe el sentido y el cabello cano
no te acobarden, ni en sepulcro frío
contemples con doliente desvarío
de rápido descenso el fin cercano.

   Fúlgida luz la vista te oscurece;
argentó tu cabeza nieve pura,
cesas de oír, porque el silencio crece;

   te encorvas, porque vences la fraguar;
anhelas, porque el aire se enrarece;
llegando vas a coronar la altura.   Arrebatado y caudaloso río
que riegas de mi pueblo las praderas
¡quién pudiera llorar en tus riberas
de la redonda luna al rayo frío!

   De noche en mi agitado desvarío
me parece estar viendo tus palmeras,
tus naranjos en flor y enredaderas,
y tus lirios cubiertos de rocío.

   ¡Quién le diera tan sólo una mirada
a la dulce y modesta casa mía,
donde nací, como ave en la enramada!

   Pero tus olas ruedan en el día
sobre las ruinas ¡ay! de esa morada,
donde feliz en mi niñez vivía.   Ocho vocablos buscarás, diversos,
que acaben cuatro en oso y cuatro en unta,
para engastarlos todos en la punta
de ocho renglones que se llaman versos.

   Entre adjetivos mil, los más perversos
en derredor de tu tintero junta,
i a cada sustantivo dos le ayunta;
i párrafos tendrás puros i tersos.

   Los dos cuartetos acabaste? En alo
recluta dos palabras, dos en unto;
i un terceto tendrás que de regalo.

   Antes que ponga a mis preceptos punto,
será bueno advertirte que no es malo
buscar para el soneto algún asunto.   Hoy ninguna maldad al hombre enloda,
y los nietos del mono y la monada
sólo saben el «sé que no sé nada»,
y fundan en dudar la ciencia toda.

   La Esperanza y la fe no están de moda;
la misma caridad es anticuada;
los sagrados derechos de la nada
sólo los niega ya la gente goda.

   Es preciso buscar alguna idea;
pero debo advertirte acá, en secreto,
que ni de fe ni de esperanza sea.

   Musa, al revés hagamos un soneto;
es decir comencemos la tarea
por escribir el último terceto.   Dios es quien es; la inmensidad, su manto;
la creación, diadema de su frente;
las dos eternidades, su presente;
verdad, belleza, amor, su nombre santo.

   Bajo sus pies se hunde con espanto
los firmamentos; es la luz ardiente
sombra de su mirada omnipotente;
ángeles y hombres, de su gloria el canto.

   Con innúmeros soles de diamantes
vi su poder inmensurable escrito
en la cóncava esfera rutilante;

   y de pasmo y amor lanzando un grito,
¿Dónde, exclamé, se oculta tu semblante?
En las alturas de mi ser habito.   Con tu verbo potente y tus ritmos caudales
cruzaste por el mundo hasta escalar la meta.
Fueron maná tus prosas y tus versos triunfales
agua tan milagrosa como la del profeta.

   Inaudito, soberbio, florecido de astrales
maravillas, tu numen penetró la secreta
fuerza de Dios, y fueron tus signos cardinales
la orientación ilustre de una raza, ¡poeta!

   Cierto que hincó sus lanzas el odio en tus costados,
que tuviste Iscariotes a tu mesa sentados,
y que en vez de laureles te ciñeron espinas.

   Pero, como el Poeta de Nazareth, cumpliste
los designios del cielo, que envía al mundo triste
-de vez en cuando- una de sus almas divinas.   El dolor disciplina, y pule, y agiganta;
las almas superiores en él hallan vigor.
El sufrimiento exáltanos aquí abajo, entre tanta
indolencia mediocre... La grandeza es dolor.

   Suframos, pues, serenos, que la congoja es santa;
toda lágrima es perla y toda herida flor.
En la flauta o la lira la pena es la que canta
¿no es el sufrir la esencia de todo grande amor?

   ¿No venimos al mundo tan dolorosamente
que las primeras aguas del bautismo son llanto,
y el primer balbuceo una queja doliente?

   Hijos del dolor somos; y al sana alegría
es al que, generosa, nos da en cada quebranto
más luz, y más paciencia, y más filosofía.   Una campana rota, de secular se queja
de yo no sé que males. Su dolor ancestral
difúndese en la tarde, y su voz aconseja
pensar en Dios con íntima confianza teologal.

   La campiña está triste. La media luz bermeja
del ocaso disípase al orto vesperal.
El poblado parece que evoca una conseja;
y la campana sigue su tañir proverbial.

   -Oh, Señor Jesucristo...- Y por la senda umbrosa
de acacios florecidos, con mi rubia amorosa,
que a comprender no llega lo que hay entre los dos.

   Vino la santa hora que anuncia la campana
-Hora que siendo mística es a la vez profana-
Sin que mi novia sepa que voy pensando en Dios.   La zagala tiene una color y una frescura
de fruta madurada en el árbol natal;
mansedumbre en los ojos y tan bella figura
que bien fuera modelo de un pincel magistral.

   No sabe de perfidias en amor. La blancura
de su alma es la misma de un cordero pascual;
va por flores al prado y por agua a la pura
fuente que la retrata en su limpio cristal.

   Cumple todas las obras de la misericordia
que enseñan la doctrina y el cura que la exordia.
Al novio lo enrolaron en la revolución,

   y desde entonces nada del ausente ha sabido.
Pero como ella ignora que hay muerte y que hay olvido
guarda para el guerrero todo su corazón.   Seis púberes esclavas de negra piel bruñida,
que el sol estivo envuelve con sus lenguas quemantes,
agitan los flabelos, mientras la preferida
se despoja de sedas, de oros y brillantes

   Una nubia, de hinojos, le suelta la crepida,
otra le aromatiza los cabellos flotantes,
y dos tigres en brama, que la hermosa intimida,
se echan taimadamente a sus pies dominantes.

   Elefantinas tropas describen contorsiones
hasta quedar arqueadas como interrogaciones,
ante la noble escena de plásticas lujurias.

   -Luego, la favorita, desnuda y paso a paso,
se va hundiendo en el agua -lo mismo que el ocaso-
y desde un tamarindo la atisban las tres Furias.   Los caminos nos dan lecciones de paciencia,
de constancia, de fe y de tenacidad.
Feliz, si los imita, es la humana existencia;
que empiece y que prosiga tras su finalidad.

   Los caminos son sabios poetas de una ciencia
de ilusión, de esperanza y de idealidad.
La luna los poetiza y el sol los da fulgencia,
y todo va por ellos hacia la eternidad.

   Malos o buenos, todos son una trayectoria.
Unos van al fracaso, otros van a la gloria;
al recuerdo los unos, al olvido los más...

   Pero ¡ay! de quien no encuentre a tiempo su camino,
porque, sin él, no puede llegar a su destino,
y vagará en el limbo para siempre jamás.   En la mente se agitan tempestades
que, como las del mar, enfurecidas,
nos arrojan contra las realidades
en que se despedazan nuestras vidas.

   Zozobran el amor y al esperanza,
huyen medrosas nuestras ilusiones;
y al llegar nuevamente la bonanza
son náufragos allí los corazones.

   Pero el fanal, que brilla eternamente
en el alma tenaz de los marinos,
sigue alumbrando en la negrura los

   rumbos supremos... Y la altiva mente
prosigue sus indómitos destinos
sobre los mares en que el faro es Dios.   Como lejano todo, como etérea la vida,
como inertes los centros del sentir corporal;
el corazón sin ritmos y la mirada ida
por un maravilloso panorama ideal.

   Un vacío insondable donde la mente flota
pitagóricamente, bajo la flora astral;
un abismo sin límites en que, gota por gota,
exacerba una fuente su rezo musical.

   Un largo viento cálido, sedoso, como una
caricia de tus manos, o como tus cabellos,
y un raudal luminoso que llena la oquedad.

   Plenitud del espíritu, esotérico instante
en que -lejos la ausencia de vivir en la tierra-
invadimos el reino de la serenidad.   Este cielo de plomo y ceniza que embarga
la ciudad y los campos con su dolencia umbría,
en donde no hay estrellas y la noche se alarga,
pone su pesadumbre dentro del alma mía.

   En sus dilataciones vuela una brisa amarga
de quejas otoñales. Allá, en la lejanía,
un sol de ópalo muerto vacila y se aletarga.
Parece que la bóveda esté abortando al día.

   La lluvia balbucea en los altos cristales,
con la monotonía de aquellos conventuales
oficios, que terminan siempre en un Miserere.

   Y el espíritu trata, en la vigila densa,
de hilvanar estas rimas donde, abstraído, piensa
en todo lo que nace y al mismo tiempo muere.   Un largo ensueño cándido pone la luna llena
en la campiña y en la mansedumbre del río;
la silueta del monte se yergue en el vacío
y en la torre del pueblo la media noche suena.

   Llegan ecos lejanos. Como un ánima en pena
ronda en esta vigilia luminosa el hastío;
eslabona recuerdos el pensamiento mío
y, al marchar, me parece que arrastro una cadena.

   La soledad inspira fortaleza y consuelo;
se ve a Dios en las múltiples floraciones del cielo,
y al postrarse me altiva pequeñez a su planta,

   sienten los, pies la savia de la tierra florida,
y la cabeza un soplo de esperanza y de vida
eternas, y el espíritu hasta Dios se levanta.   Quiero morir tranquila mi conciencia
de no haber hecho daño voluntario,
con lágrimas bañando el relicario
del alma, en el altar de mi creencia.

   Labro en sufrir y amar mística esencia,
que redime la culpa en el calvario;
yo pequé, mas sufrí viento contrario
y amé a Dios, a mi patria y a la ciencia.

   Quiero morir en brazos de mi hijo
y hallar mi sepultura en el sendero
de la fe y el honor con rumbo fijo.

   Quiero morir cristiano y caballero,
quiero morir besando un crucifijo
¡y sé que no es morir esto que quiero!   Yo sueño en un país de eterna bruma
donde la nieve alfombra los caminos,
y el aire pueblan de salvajes trinos
pájaros reales de encendida pluma;

   donde el húmedo ambiente se perfuma
con la savia fragante de los pinos,
el jugo de los líquenes marinos
y el olor salitroso de la espuma;

   donde grupos de místicas visiones
ahuyentan el tropel de las pasiones,
bañando el cuerpo de sudor profundo;

   donde a la mente lo infinito asombra
y oye el alma vibrar entre la sombra
voces desconocidas de otro mundo.   Bajo las ramas de copudo roble
y entre las ondas de negruzca charca,
blanco nenúfar, como débil barca,
se balancea sobre el tallo doble.

   Cerca del bosque, en actitud inmoble,
viejo león, cual vencedor monarca,
a los dominios que su vista abarca
dirige ufano la mirada noble.

   Cae la lluvia. En la arenisca ruta
abre su boca sepulcral caverna
cuya sombra abrillanta la llovizna,

   y una leona con la piel hirsuta
en su recinto lóbrego se interna
mordisqueando de yerba húmeda brizna.   No arrancó la ambición las quejas hondas
ni el orgullo inspiró los anatemas
que atraviesan mis mórbidos poemas
cual aves negras entre espigas blondas.

   Aunque la dicha terrenal me escondas,
no a la voz de mis súplicas le temas,
que ni lauros, ni honores, ni diademas
turban de mi alma las dormidas ondas.

   Si algún día mi férvida plegaria
¡oh, Dios mío! en blasfemia convertida
vuela a herir tus oídos paternales,

   es que no siente mi alma solitaria,
en medio de la estepa de la vida,
el calor de las almas fraternales.   Rasgando las neblinas del invierno
como velo sutil de níveo encaje
apareces envuelta en el ropaje,
donde fulgura tu verdor eterno.

   El cielo se colora de azul tierno,
de rojo el sol, de nácar el celaje
y hasta el postrer retoño del boscaje
torna también su verde sempiterno.

   ¡Cuán triste me parece tu llegada!
¡Qué insípidos tus dones conocidos!
¡Cómo al verte el hastío me consume!

   Muere al fin, creadora ya agotada,
o brinda algo nuevo a los sentidos...
¡Ya un color, ya un sonido, ya un perfume!   Víctimas de la cruenta alevosía
doblásteis en la tierra vuestras frentes,
como en los campos llenos de simientes
palmas que troncha tempestad bravía.

   Aun vagan en la atmósfera sombría
vuestros últimos gritos inocentes,
mezclados a los golpes estridentes
del látigo que suena todavía.

   ¡Dormid en paz los sueños postrimeros
en el seno profundo de la nada,
que nadie ha de venir a perturbaros;

   los que ayer no supieron defenderos
solo pueden con alma resignada,
soportar la vergüenza de lloraros!   No fuiste una mujer sino una santa
que murió de dar vida a un desdichado,
pues salí de tu seno delicado
como sale una espina de una planta.

   Hoy que tu dulce imagen se levanta
del fondo de mi lóbrego pasado,
el llanto está en los ojos asomado,
los sollozos comprimen mi garganta.

   Y aunque yazgas trocada en polvo yerto,
sin ofrecerme bienhechor arrimo,
como quiera que estés siempre te adoro,

   por que me dice el corazón que has muerto
por no oírme gemir como ahora gimo,
por no verme llorar como ahora lloro.   No busques tras el mármol de mi frente
del ideal la esplendorosa llama
que hacia el templo marmóreo de la Fama
encaminó mi paso adolescente;

   Ni tras el rojo labio sonriente
la paz del corazón de quien te ama,
que entre el verdor de la florida rama
ocúltase la pérfida serpiente.

   Despójate de vanas ilusiones,
clava en mi rostro tu mirada fría
como su pico el pájaro en el fruto,

   y sólo encontrarás en mis facciones
la indiferencia del que nada ansía
o la fatiga corporal del bruto.   Yo sé que nunca llegaré a la cima
donde abraza el artista a la quimera
que dotó de hermosura duradera
en la tela, en el mármol o en la rima;

   yo sé que el soplo extraño que me anima
es un soplo de fuerza pasajera
y que el olvido, el día que yo muera,
abrirá para mí su oscura sima.

   Mas sin que sienta de vivir antojos,
y sin que nada mi ambición despierte,
tranquilo iré a dormir con los pequeños,

   si veo fulgurar ante mis ojos,
hasta el instante mismo de la muerte,
las visiones doradas de mi sueño.   Como galeón de izadas banderolas
que arrastra de la mar por los eriales
su vientre hinchado de oro y de corales,
con rumbo hacia las playas españolas,

   y, al arrojar en áncora en las olas
del puerto ansiado, ve plagas mortales
despoblar los vetustos arrabales,
vacío el muelle y las orillas solas;

   así, al tornar de costas extranjeras,
cargado de magnánimas quimeras,
a enardecer tus compañeros bravos,

   hallas sólo que luchan sin decoro
espíritus famélicos de oro
imperando entre míseros esclavos.   En el verde jardín del monasterio,
donde los nardos crecen con las lilas,
pasea la novicia sus pupilas
como princesa por su vasto imperio.

   Deleitan su sagrado cautiverio
los chorros de agua en las marmóreas pilas,
el lejano vibrar de las esquilas
y las místicas notas del salterio.

   Sus rizos peina el aura del verano,
mas la doncella al contemplarlos llora,
e, internada en el bosque de cipreses,

   piensa que ha de troncharlos firme mano
como la hoz de ruda segadora
las espigas doradas de las mieses.   Un cielo gris. Morados estandartes
con escudos de oro; vibraciones
de altas campanas; báquicas canciones;
palmas verdes ondeando en todas partes;

   banderas tremolando en los baluartes;
figuras femeninas en balcones;
estampido cercano de cañones;
gentes que lucran por diversas artes.

   Mas ¡ay! mientras la turba se divierte,
y se agita en ruidoso movimiento
como una mar de embravecidas olas,

   circula por mi ser frío de muerte,
y en lo interior del alma sólo siento
ansia infinita de llorar a solas.   Luz fosfórica entreabre claras brechas
en la celeste inmensidad y alumbra
del foso en la fatídica penumbra
cuerpos hendidos por doradas flechas.

   Cual humo frío de homicidas mechas
en la atmósfera densa se vislumbra
vapor disuelto por la brisa encumbra
a las torres de Ilión, escombros hechas.

   Envuelta en veste de opalina gasa,
recamada de oro, desde el monte
de ruinas hacinadas en el llano,

   indiferente en lo que en torno pasa,
mira Elena hacia el lívido horizonte
irguiendo un lirio en la rosada mano.   Yo era la rosa que, en el prado ameno,
abrí mi cáliz de encendida grana,
donde vertió sus perlas la mañana,
como en un cofre de perfumes lleno.

   Del lago azul en el cristal sereno
vi mi corola retratarse ufana,
como ante fina luna veneciana
ve una hermosura su marmóreo seno.

   Teniendo que morir, porque el destino
hizo que breve mi existencia fuera,
arrojándome al polvo del camino;

   anhelo estar, en mi hora postrimera,
prendida en algún seno alabastrino
o en los rizos de oscura cabellera.   Cuando la vida como fardo inmenso
pesa sobre el espíritu cansado
y ante el último Dios flota quemado
el postrer grano de fragante incienso;

   cuando probamos con afán intenso
de todo amargo fruto envenenado
y el hastío con rostro enmascarado
nos sale al paso en el camino extenso;

   el alma grande, solitaria y pura,
que la mezquina realidad desdeña,
halla en el arte dichas ignoradas,

   como el alción, en fría noche oscura,
asilo busca en la musgosa peña
que inunda el mar azul de olas plateadas.   Abierta al viento la turgente vela
y las rojas banderas desplegadas,
cruza el barco las ondas azuladas,
dejando atrás fosforescente estela.

   El sol, como lumínica rodela,
aparece entre nubes nacaradas,
y el pez, bajo las ondas sosegadas,
como flecha de plata raudo vuela.

   ¿Volveré? ¡Quién los sabe! Me acompaña
por el largo sendero recorrido
la muda soledad del frío polo.

   ¿Qué me importa vivir en tierra extraña
o la patria infeliz en que he nacido,
si en cualquier parte he de encontrarme solo?   Tabernáculo abierto de dolores
que ansía echar el mundo de su seno,
como la nube el estruendoso trueno
que la puebla de lóbregos rumores.

   Plácenme tus sombríos corredores
con su ambiente impregnado de veneno
que dilatan en su ámbito sereno
los males de tus tristes moradores.

   Hoy que el dolor mi juventud agosta
y que mi enfermo espíritu tranquilo
ve su sueño trocarse en hojarasca,

   pienso que tú serás la firme costa
donde podré encontrar seguro asilo
en la hora fatal de la borrasca.   Yo soy como una choza solitaria
que el viento huracanado desmorona
y en cuyas piedras húmedas entona
hosco búho su endecha funeraria.

   Por fuera sólo es urna cineraria
sin inscripción, ni fecha, ni corona,
mas dentro, donde el cielo se amontona,
cubre sus hojas fresca pasionaria.

   Huyen los hombres al oír el canto
del búho que en la atmósfera se pierde,
y, sin que sepan reprimir su espanto,

   no ven que, como planta siempre verde,
entre el negro raudal de mi amargura
guarda mi corazón su esencia pura.   En el seno radioso de su gruta
alfombrada de anémonas marinas,
verdes algas y ramas coralinas,
Galatea, del sueño bien disfruta.

   Desde la orilla de dorada ruta
donde baten las ondas cristalinas,
salpicando de espumas diamantinas
el pico negro de la roca bruta.

   Polifemo, extasiado ante el desnudo
cuerpo gentil de la dormida diosa,
olvida su fiereza, el vigor pierde,

   y mientras permanece absorto y mudo
mirando aquella piel color de rosa,
incendia la lujuria su ojo verde.   Miseria helada, eclipse de ideales
de morir joven triste certidumbre,
cadenas de oprobiosa servidumbre,
hedor de las tinieblas sepulcrales.

   Centelleos de vívidos puñales
blandidos por ignara muchedumbre,
para arrojarlos desde altiva cumbre
hasta el fondo de infectos lodazales;

   ante nada mi paso retrocede;
pero aunque todo riesgo desafío
nada mi corazón perturba tanto,

   como pensar que un día darme puede
todo lo que hoy me encanta, amargo hastío,
todo lo que hoy me hastía, dulce encanto.   En la playa fenicia, a las boreales
radiaciones del astro matutino,
surgió Europa del piélago marino,
envuelta de la espuma en los cendales.

   Júpiter, tras los ásperos breñales,
acéchala a la orilla del camino
y, elevando su cuerpo alabastrino,
intérnase en oscuros chaparrales.

   Mientras al borde de la ruta larga
alza la plebe su clamor sonoro,
mirándole surgir de la onda amarga,

   desnuda va sobre su blanco toro
que, enardecido por la amante carga,
erige hacia el azul los cuernos de oro.   ¡Qué tristes son las horas! Cual rebaño
de ovejas que caminan por el cieno,
entre el fragor horrísono del trueno
y bajo un cielo de color de estaño,

   cruzan sombrías, en tropel huraño,
de la insondable Eternidad al seno,
sin que me traigan ningún bien terreno
ni siquiera el temor de un mal extraño.

   Yo las siento pasar sin dejar huellas,
cual pasan por el cielo las estrellas,
y, aunque siempre la última acobarda,

   de no verla llegar ya desconfío
y más me tarda cuanto más la ansío
y más la ansío cuanto más me tarda.   Nube fragante y cálida tamiza
el fulgor del palacio de granito,
ónix, pórfido y nácar. Infinito
deleite invade a Herodes. La rojiza

   espada fulgurante inmoviliza
hierático el verdugo, y hondo grito
arroja Salomé frente al maldito
espectro que sus miembros paraliza.

   Despójase del traje de brocado
y, quedando vestida en un momento,
de oro y perlas, zafiros y rubíes,

   huye del Precursor decapitado
que esparce en le marmóreo pavimento
lluvia de sangre en gotas carmesíes.   Náufrago bergantín de quilla rota,
mástil crujiente y velas desgarradas,
írguese entre las olas encrespadas
o se sumerge en su extensión ignota.

   Desnudo cuerpo de mujer que azota
el viento con sus ráfagas heladas,
en sudario de espumas argentadas
sobre las aguas verdinegras flota.

   Cuervo marino de azuladas plumas
olfatea el cadáver nacarado
y, revolando en caprichosos giros,

   alza su pico entre las frías brumas
un brazalete de oro, constelado
de diamantes, rubíes y zafiros.   Monstruo de piedra, elévase el castillo
rodeado de coposos limoneros,
que sombrean los húmedos senderos,
donde crece aromático el tomillo.

   Alzadas las cadenas del rastrillo
y enarbolando fúlgidos aceros,
seguido de sus bravos halconeros
va de caza el señor de horca y cuchillo.

   Al oír el clamor de las bocinas
bandadas de palomas campesinas
surgen volando de las verdes frondas;

   y de los ríos al hendir las brumas
dibujan con las sombras de sus plumas
cruces de nieve en las azules ondas.   Cuando la ardiente luz de la mañana
tiñó de rojo el nebuloso cielo,
quiso una alondra detener el vuelo
de mi alcoba sombría en la ventana.

   Pero hallando cerrada la persiana,
fracasó en el cristal su ardiente anhelo
y, herida por el golpe, cayó al suelo,
adiós diciendo a su quimera vana.

   Así mi ensueño, pájaro canoro
de níveas plumas y rosado pico,
al querer en el mundo hallar cabida,

   encontró de lo real los muros de oro
y deshecho, cual frágil abanico,
cayó entre el fango inmundo de la vida.   Pisotear el laurel que se fecunda
con las gotas de sangre de tus venas;
deshojar, como ramo se azucenas,
tus sueños de oro entre la plebe inmunda;

   doblar el cuello a la servil coyunda
y, encorvado por ásperas cadenas,
dejar que en el abismo de tus penas
el sol de tu ambición sus rayos hunda;

   tal es ¡oh soñador! la ley tirana
que te impone la vida en su carrera;
pero, sordo a esa ley que tu alma asombra,

   pasas altivo entre la turba humana,
mostrando inmaculada tu quimera,
como pasa una estrella por la sombra.   ¡Ah, los muertos deseos! Nada ansío
de lo que el mundo ofrece ante mi vista:
aquello que mi alma no contrista
tan sólo me produce amargo hastío.

   Como encalla entre rocas un navío
que se lanza del oro a la conquista,
así ha encallado el ideal de artista
entre las nieblas del cerebro mío...

   ¡Oh, Señor! si la sombra no deshaces
y en mi alma arrojas luminosas haces,
como un sol en oscuro firmamento,

   haz que sienta en mi espíritu moroso
primero la tormenta que el reposo,
primero que el hastío... ¡el sufrimiento!   Polvo y moscas. Atmósfera plomiza
donde retumba el tabletear del trueno
y, como cisnes entre inmundo cieno,
nubes blancas en cielo de ceniza.

   El mar sus ondas glaucas paraliza
y el relámpago, encima de su seno,
del horizonte en su confín sereno
traza su rauda exhalación rojiza.

   El árbol soñoliento cabecea,
honda calma se cierne largo instante,
hienden el aire rápidas gaviotas,

   El rayo en el espacio centellea
y sobre el dorso de la tierra humeante
baja la lluvia en crepitantes gotas.   Perdió mi corazón el entusiasmo
al penetrar en la mudanza liza,
cual la chispa al caer en la ceniza
pierde el ardor en fugitivo espasmo.

   Sumergido en estúpido marasmo
mi pensamiento atónito agoniza
o, al revivir, mis fuerzas paraliza
mostrándome en la acción un vil sarcasmo.

   Y aunque no endulcen mi infernal tormento
ni la Pasión, ni el Arte, ni la Ciencia,
soporto los ultrajes de la suerte,

   porque en mi alma desolada siento
el hastío glacial de la existencia
y el horror infinito de la muerte.   No me habléis más de dichas terrenales
que no ansío gustar. Está ya muerto
mi corazón, y en su recinto abierto
sólo entrarán los cuervos sepulcrales.

   Del pasado no llevo las señales,
y a veces de que existo no estoy cierto,
porque es la vida para mí un desierto
poblado de figuras espectrales.

   No veo más que un astro oscurecido
por brumas de crepúsculo lluvioso,
y, entre el silencio de sopor profundo,

   tan sólo llega a percibir mi iodo
algo extraño, confuso y misterioso
que me arrastra muy lejos de este mundo.   Cual labrador que, con pujante brío,
del sol naciente a los fulgores rojos,
devastando del campo los abrojos,
granos siembre en el surco a su albedrío.

   Y en la noche, al oír el viento frío,
se le llenan de lágrimas los ojos,
porque teme encontrar sólo rastrojos
donde soñó la mies en el estío;

   así yo, que en mis verdes primaveras
siembro por mis caminos las quimeras
engendradas en días halagüeños,

   al sentir los rigores de la suerte,
temo que el soplo de temprana muerte
destruya la cosecha de mis sueños.   Déjame reposar en tu regazo
el corazón, donde se encuentra impreso
el cálido perfume de tu beso
y la presión de tu primer abrazo.

   Caí del mal en el potente lazo,
pero a tu lado en libertad regreso,
como retorna un día el cisne preso
al blando nido del natal ribazo.

   Quiero en ti recobrar pedida calma
y rendirme en tus labios carmesíes
o al extasiarme en tus pupilas bellas,

   sentir en las tinieblas de mi alma
como vago perfume de alhelíes,
como cercana irradiación de estrellas.   En el palacio hebreo, donde el suave
humo fragante por el sol deshecho,
sube a perderse en el calado techo
o se dilata en la anchurosa nave,

   está el tetrarca de mirada grave,
barba canosa y extenuado pecho,
sobre el tronco hierático y derecho
como adormido por canciones de ave.

   Delante de él, con veste de brocado
estrellada de ardiente pedrería,
al dulce son del bandolín sonoro

   Salomé baila y, en la diestra alzado,
muestra siempre, radiante de alegría,
un loto blanco de pistilos de oro.   Amo el bronce, el cristal, las porcelanas,
las vidrieras de múltiples colores,
los tapices pintados de oro y flores
y las brillantes lunas venecianas.

   Amo también las bellas castellanas,
la canción de los viejos trovadores,
los árabes corceles voladores,
las flébiles baladas alemanas,

   el rico piano de marfil sonoro,
el sonido del cuerno en la espesura,
del pebetero la fragante esencia,

   y el lecho de marfil, sándalo y oro,
en que deja la virgen hermosura
la ensangrentada flor de su inocencia.   Ya la fiebre domada no consume
el ardor de la sangre de mis venas,
ni el peso de sus cálidas cadenas
mi cuerpo débil sobre el lecho entume.

   Ahora que mi espíritu presume
hallarse libre de mortales penas,
y que podrá ascender por las serenas
regiones de la luz y del perfume.

   Has ¡oh Dios! que no vean ya mis ojos
la horrible realidad que me contrista
y que marche en la inmensa caravana,

   o que la fiebre, con sus velos rojos,
oculte para siempre ante mi vista
la desnudez de la miseria humana.   Noche de soledad. Rumor confuso
hace el viento surgir de la arboleda,
donde su red de transparente seda
grisácea araña entre las hojas puso.

   Del horizonte hasta el confín difuso
la onda marina sollozando rueda,
y con su forma insólita remeda
tritón cansado ante el cerebro iluso.

   Mientras del sueño bajo el firme amparo
todo yace dormido en la penumbra,
solo mi pensamiento vela en calma.

   Como la llama de escondido faro
que con sus rayos fúlgidos alumbra
el vacío profundo de mi alma.   Sentada al pie de verdinegras moles
sobre la espalda de un delfín cetrino
que de la aurora el rayo purpurino
jaspea de brillantes tornasoles.

   Envuelta en luminosos arreboles,
Venus emerge el cuerpo alabastrino
frente al húmedo borde del camino
alfombrado de róseos caracoles.

   Moviendo al aire las plateadas colas,
blancas nereidas surgen de las olas
y hasta la diosa de ojos maternales

   llevan entre las manos elevadas,
níveas conchas de perlas nacaradas,
igneas ramas de fúlgidos colores.   Pensativo, vagando entre las ruinas
de las viejas moradas señoriales,
que rodean espesos matorrales
erizadas de múltiples espinas,

   veo las azuladas golondrinas
llegar a las regiones tropicales,
donde no braman vientos invernales
ni oscurecen el cielo las neblinas.

   Pasan después los rudos labradores,
caído el hombro al peso de la azada
en que dejó la tierra impuras huellas;

   y mostrando sombríos esplendores
aparece la noche coronada
con su diadema fúlgida de estrellas.   Joven, desde el azul de tu idealismo,
viste al cieno bajar tus ilusiones,
como se ve en bandada a los alciones
caer ensangrentados al abismo.

   Nadie sabe tu mal; porque tú mismo
ahogando en flor mortales sensaciones,
vivir en la tiniebla te propones
como un dios condenado al ostracismo.

   Mas yo veo que, aislado en tu grandeza,
cual sol poniente en sus vapores rojos,
huyes de los que el mundo juzga sabios,

   y llevas una sombra de tristeza
que, humedeciendo el brillo de tus ojos,
destierra la sonrisa de tus labios.   Gigante paladín de un Continente,
divino ruiseñor de la mañana;
¡en la fértil llanura americana
tus trinos fueron luz en el ambiente!

   Con tu genialidad de omnividente
fuiste el asombro de la hueste hispana;
dictó el destino su sentencia arcana
¡y la inmortalidad besó tu frente!

   ¡Qué sueño tan hermoso fue tu sueño!
¡Qué realidad tan magna la «utopía»
que alimentaste con tenaz empeño!

   Rugió la tempestad de la metralla
¡y el machete rimó su epifanía
en el revuelto campo de batalla!   En la copa nevada de un jazmín,
donde el aura conviértese en rumores,
un trono han fabricado a sus amores,
dos gorriones que habitan el jardín.

   Cuando el sol al perderse en el confín
baña a la planta en suaves resplandores,
ilumina un idilio entre las flores,
cuyo ensueño de amor no tiene fin.

   ¡Deliciosa visión la de ese nido
columbrado a los rayos del ocaso!
¿Lograré yo, después de haber vivido

   resignado al capricho del acaso,
encontrar para siempre convertido
de amor en casto nido tu regazo?   En una de las vueltas del sombrío
Maravilla, atrevido y turbulento,
hay un roble tronchado por el viento,
confundiendo sus ramas con el río.

   Privado del salvaje poderío
que guardaba en su leño corpulento,
sólo anhela un consuelo a su tormento
de aquella agua en el loco desvarío.

   Al igual de ese roble destronado
que en las linfas oculta la tortura
de sentirse abatido y destrozado,

   ¡cuántas veces rendido de amargura,
en tu pecho la frente he reclinado
para ocultar allí mi desventura!   Tú bien sabes que vivo para amarte
con fervor, sin quebrantos ni medida;
tú sabes que, al hacerte mi elegida,
la existencia he querido consagrarte.

   Tú sabes que jamás podré olvidarte,
pues lo que bien se quiere, no se olvida
y mientras tenga un hálito de vida,
ese hálito será para adorarte.

   Por tu amor yo he luchado con desvelo,
desgarrándome el alma en los abrojos
crecidos a la sombra de ese anhelo;

   y cuando, al fin postrándome de hinojos,
para no sucumbir buscaba el cielo,
¡tú me diste dos cielos en tus ojos!   Una vez, por saber si cumpliría
lo que ella me ordenaba zalamera,
arrojó en la prisión de una pantera
el pañuelo que tanto le pedía.

   Yo intenté, demostrando valentía,
librar aquella prenda de la fiera,
y, al hacerlo, una zarpa traicionera
castigó duramente mi osadía.

   Ella entonces, con paso vacilante
vino a mí, de su hazaña arrepentida;
y al mirar en mi pecho palpitante

   el rastro de la garra maldecida,
¡desató su cabello rutilante
para limpiar la sangre de mi herida!   No pretendas, con fútiles engaños,
rescatar el pañuelo tan deseado,
que una noche, encontrándome a tu lado
hice mío a pesar de tus regaños.

   Emblema delicioso de tus años,
ese tesoro, blanco y perfumado,
sobre el pecho lo guardo apasionado,
para enjugar posibles desengaños.

   Porque en lúgubres horas de desvelo,
cuando llevo a mi frente adolorida
tu reliquia, en demanda de consuelo,

   me parecen que en ella viven presos,
¡el encanto sonriente de tu vida
y el rumor inefable de tus besos!   Cruza el ave rozando la sabana
que le extiende una alfombra de verdor,
y, al potente vibrar de su motor,
se remonta, gallarda y soberana.

   En la gloria triunfal de la mañana
es el cielo de luces una flor;
y en los aires, audaz, el aviador,
lanza un reto a la muerte tan lejana.

   Mas el ave que ha sido detenida
en la rauda carrera de su vuelo,
por la parca se siente sacudida;

   y al hacerse pedazos contra el suelo,
¡glorifica a dos bravos que, sin vida
en su almas se vuelven hacia el cielo!   Si por ver a la patria redimida
luchásteis en los campos cual leones,
y en la boca feroz de los cañones
ofrendásteis valiente vuestra vida.

   Si una mano traidora y atrevida
quiere manchar cobarde tus blasones
y hacer de tu bandera mil jirones,
sin ver la oferta de tu fe cumplida.

   Si ese poder de vuestro honor los lazos
quiere romper despótico y tirano
ahogando vuestras glorias en su brazos,

   empuñad el fusil con fuerte mano;
que perezca la patria hecha pedazos;
que la trague en su seno el Océano.   Mal haya ¡oh, Cuba! la tremenda hora
que tuvieron tus hijos aquel día,
a pesar de los años, todavía
con rabia cruel el corazón la llora.

   Tú sancionaste humilde pecadora
el acto aquel de inmensa cobardía,
de esa estúpida Ley ¡oh, Patria mía!
que te humilla, te infama y te desdora

   Para mirarte así tan desdichada
en mi loco dolor ¡ay! yo prefiero
verte pobre, infeliz, abandonada,

   yo ni las glorias ni riquezas quiero;
mientras ocupe solo una pulgada
de mi sagrada tierra el extranjero.   Gozábase en su cieno el servilismo
cuando el tirano súbito alarmado
trémulo alzóse, se erizó alarmado
cual si viese a sus plantas un abismo.

   Era que el grito oyó del patriotismo
desde Cascorro y Trinidad lanzado,
heroico grito al firmamento alzado
provocando a combate al despotismo.

   Víctimas nobles de la inicua España
vengadas quedaréis, que no es delirio
que a nuestros pies el déspota sucumba.

   Vuestra la gloria fue de tal hazaña
que es gloriosa la palma del martirio
y la gloria también esté en la tumba.   Lanzó tu inspiración fogosa al viento
su resonante voz, que el vate admira,
y vibraron las cuerdas de mi lira
que tímida te ofrece un pensamiento.

   Vuelve a cantar, y tu robusto acento
retumbará en la esfera donde gira
el dios del Inca que a tu genio inspira,
del bardo de la Grecia el noble aliento.

   Alza conmigo un nido de victoria,
porque si un mundo el inmortal coloso
por monumento tiene de su gloria,

   también tu pensamiento un mundo abarca,
y a tu sien ceñirás el lauro hermoso
de Homero, Ariosto, Milton y Petrarca.   En el bosque, cubierto de esmeraldas,
comienza el canto de la nueva vida,
bajo la nieve, por el sol fundida,
de la gigante sierra por las faldas.

   Se ciñe con policromas guirnaldas
la acequia rumorosa y escondida,
y pone el torreón, de mole erguida,
sobre el azul del cielo notas gualdas.

   ¡Todo se enciende! La fecunda vega
abre sus brazos al amor que llega...
Todo se enciende con vitales fuegos,

   y triunfa el áureo sol! ¡Helios divino!
no rememores los altares griegos
mientras tengas el trono granadino.   Entre la sombra que al pavor provoca
cruzada a trechos por destellos rojos,
sobre un techo de pálidos abrojos
la diosa vela que este siglo invoca.

   Sus manos pulverizan cuanto toca;
de reír y llorar viénenle antojos,
y si hay perlas pendientes de sus ojos,
otras se ven en su entreabierta boca.

   Yace rota a sus plantas una lira,
todo gastado en su redor se advierte,
libro, cetro, laurel, lábaro, espada...

   ¡No te acerques, mortal, que si te mira
tu divino cerebro se convierte
en escoria, en ceniza, en polvo, en nada!   De un resalto tremendo a otro resalto,
escalan el espacio las montañas,
como en ardiente emulación de hazañas,
van los pétreos gigantes en asalto.

   Llegan en confusión; y allá en lo alto,
entre las nubes son nubes extrañas,
mas el agua se filtra en sus entrañas,
burlando la pizarra y el basalto.

   Incubadora sin igual, la nieve
como alas tiende sus armiños puros;
ya no se suelta murmurante y leve.

   Ya no la bordan los alegres muros;
y, cerrando terrible el horizonte,
de blanco mármol aparece el monte.   ¡La Bandera en el morro! ¿No es un sueño?
¡La Bandera en Palacio! ¿No es delirio?
¿Cesó del corazón el cruel martirio?
¿Realizóse por fin el arduo empeño?

   ¡Muestra tu rostro juvenil, risueño,
enciende, ¡oh, Cuba! de tu pascua el cirio,
que surge tu bandera como un lirio
único en los colores y el diseño!

   Sus anchos pliegues al espacio libran
los mástiles que altivos se levantan;
los niños la conocen y la adoran.

   ¡Y sólo al verla nuestros cuerpos vibran!
¡Y sólo al verla nuestros labios cantan!
¡Y sólo al verla nuestros ojos lloran!   ¡La Bandera en el Morro! ¿No es un sueño?
¡La Bandera en Palacio! ¿No es delirio?
¿Cesó del corazón el cruel martirio?
¿Se realizó por fin el arduo empeño?

   ¡Muestra tu rostro juvenil, risueño,
enciende, ¡oh Cuba!, de tu Pascua el cirio,
que surja tu bandera como un lirio,
único en los colores y el diseño!

   Sus anchos pliegues al espacio libran
los mástiles que altivos se levantan;
los niños la conocen y la adoran.

   ¡Y sólo al verla nuestro cuerpos vibran!
¡Y sólo al verla nuestros labios cantan!
¡Y sólo al verla nuestros ojos lloran!   Como símbolo fiel de la tristeza
que llevo retratada en el semblante,
hay una vieja fuente que incesante
al pie de mi ventana llora y reza.

   Tiene un caudal de insólita terneza
su oración de novicia claudicante,
y escucho en su lamento sollozante
el alma de un dolor todo flaqueza.

   Por el pico de un cisne alabastrino,
rimando al aire lacrimoso canto,
lanza un chorro potente y cristalino.

   Después, el agua, cae en su quebranto
por las copas de bronce florentino,
hasta el tazón que se desborda en llanto.   Está listo el canal. Ya los océanos
se estrechan con ardiente paroxismo.
Cortado en dos mitades ved el Istmo,
vencido, tras esfuerzos sobrehumanos.

   Ese tajo brutal donde mil manos
hurgaron con frenético heroísmo,
es -¿quién sabe?- la fauce de un abismo
que oculta pavoroso cien arcanos.

   «¡Panamá!», grita, en tonos delirantes,
la audaz falange de los traficantes,
hartándose del oro que vislumbra.

   A Cipango sus naves ponen proa
e ignoran que sus ruta les alumbra
un nombre: ¡Vasco Núñez de Balboa!   El sol de Junio impiedad fulgura
del claro Betis sobre la ancha orilla,
y las alegres calles de Sevilla
ofrecen por doquier sombra y frescura.

   La semioscuridad que les procura
la blanca vela, a modo de sombrilla,
es una triste lobreguez que brilla,
es una alegre claridad oscura.

   Al todo protector clemente y pío,
todo se acoge mustio y sofocado.
Desde que empieza el fuego del estío,

   con nardos y claveles por alfombra,
harto de claridad, de sol hastiado,
el pueblo de la luz vive en la sombra.   En rosa de magnífica opulencia
el capullo de ayer se ha convertido.
¡Tan niña y madre ya...! Dios ha querido
partir en dos mitades tu existencia.

   Yo te he visto nacer, y en tu presencia
hoy me siento turbado y conmovido;
¿por qué la que en mis brazos he tenido
veneración me inspira y reverencia?

   ¡Ah! Porque emblemas del amor sagrado
del sacrificio que con él se aduna,
de un bien perfecto, puro, inmaculado,

   sólo dos nos ofrece la fortuna:
primero, el Hombre Dios crucificado;
después, una mujer junto a una cuna!   Despunta el alba del postrero día...
Lleno de angustia, con dolor pasea
la Cruz del Redentor; grita, vocea
con sed de sangre la canalla impía.

   A aquel cuadro de horror y de agonía
que alumbra un centurión de roja tea,
flotante el mando que en aire ondea,
víctima del dolor, llega María.

   Ambos se ven. Antes filiales lazos
ya no hieren a Cristo los abrojos,
ni ya le abruma de la cruz el peso.

   Y forman fuerte nudo con sus brazos,
y al mirarse con lágrimas sus ojos
sus dos almas se funden en un beso.   Voy a contarte mi origen: Yo soy hijo de un Rey Moro
para cuya curva daga nadie tuvo rebeldías,
que fue espléndido magnate derrochando su tesoro
y fue un hombre avaricioso para sus melancolías...

   De su vida tormentosa supo hacer una leyenda,
y su alma mahometana supo convertirse en luces.
En ninguna parte nadie le hizo deshacer su tienda
ni a su pecho se atrevieron disparar sus arcabuces.

   Sólo besó una creencia como un blanco crucifijo;
hacer grande la doliente alma enferma de su hijo,
hacerlo un héroe glorioso y un valiente como él...

   ¡Mas el hijo, árabe enfermo, aprendiendo sus lecciones,
supo dominar los hombres y conquistar las naciones,
y una noche llevó al padre amarrado a su corcel!   Ya del bronce triunfal el ronco trueno
te anuncia a ti, la villa coronada,
que su hijo augusto, con la sien orlada
de lauros, torna de su madre al seno.

   El, que fue a tus desdichas nunca ajeno;
él, que es de tu esperanza la alborada
de paz, por la victoria hoy alcanzada,
palmas viene a pedirte como bueno.

   Eco de la de Dios llena el ambiente
de tu pueblo la voz, y ejecutoria
presta nueva a su trono, que es su cuna;

   ciñendo tres coronas a su frente,
de oro, el Derecho; de laurel la Gloria;
de pacífica oliva, la Fortuna.   A ti vuelvo, por fin, hogar querido...
¡Cuánto lejos de ti fui desgraciado!
Lo que puede llorarse lo he llorado.
Lo que puede sufrirse lo he sufrido.

   ¡Ah, cuántas veces de dolor transido,
con la nostalgia de luchar cansado,
en ti pensando, pobre y desterrado,
feliz y alegre me quedé dormido!

   ¡Bendito y dulce hogar de mis mayores!
A ti vuelvo por fin -¡oh solitario
asilo de mis cándidos amores!-

   Calor buscando al corazón en ruina,
como retorna al viejo campanario
cantando la viajera golondrina.   Tendida yaces en la hermosa vega
con tus dulces recuerdos encantada,
y de odorantes flores salpicada
que el manso Darro con sus linfas riega.

   Tendida yaces y ante ti despliega,
de carcomidas torres coronada,
sus bellezas la Alhambra celebrada
que allí entre aromas con las auras juega.

   Baña el claro Genil tu fértil suelo,
y pródiga de dones la natura
con el más vivo azul del puro cielo

   las galas aumentó de tu hermosura,
do apenas entre mágicos primores
humildes brillan las tempranas flores.   De adusto tribunal en la presencia
gime y llora la bella cortesana,
que acusada de impía y de liviana
deber perder en breve la existencia.

   El ruego y el ardor de la elocuencia
al defenderla Hipérides, hermana,
mas, ¡ay!, en vano, que la ley tirana
no concede al impío la clemencia.

   Desesperado al fin, con mano ruda
desgarra de Phryné la vaporosa
toga y la ostenta al tribunal desnuda.

   ¿Condenaréis, ¡oh, Jueces!, a esta hermosa?
Exclama. Y la Asamblea absorta y muda
que a la impía juzgó, salva a la Diosa.   Sarcasmo horrible, sociedad maldita,
farsa irritante, hipócrita finura;
por todas partes la mentira impura,
triunfante el vicio, la verdad proscrita.

   ¿ A qué el disfraz, cuando tras él palpita
ficción más necia y opresión más dura?
¡Cuando es el rostro en la mortal criatura
disfraz del alma que jamás se quita!

   Se miente con sonrisa aduladora
que odio envuelve, cual víbora rastrera,
que fingiendo besar muerde traidora.

   Y al decir la verdad franca y sincera
se oculta el rostro que el rubor colora...
¡Cual si oprobio y baldón la verdad fuera!   Es un pétalo blanco de flor leve,
sobre la oscuridad de una tristeza,
tu mano, de blancor terso de nieve,
poniendo una caricia en mi cabeza.

   Murmurándome alguna gentileza,
tu enamorado susurrar de ave
es una dulce música suave,
fluyendo en el jardín de la tristeza.

   Queda el cielo, al triunfar de la tiniebla,
en un huerto de rosas convertido:
así, mi alma, en tu imagen deleitada...

   Mas queda, sobre un otro gris, perdido
el cielo en los cendales de la niebla:
¡así, lejos de ti, mi alma angustiada!   En un hogar medio salvaje, en una
guájara triste al páramo vecina
tiene Juan Chunche, que carbón cocina
su rancho allí, donde se ahumo su cuna.

   La lluvia desdeñando paramuna
de frailejón pirámide hacina;
y hosco y glacial como la usual neblina
ve prosperar su arracachil fortuna.

   La india, Censión, cantando una letrilla,
el chinchorro de junco zarandea
do el indio infame se esparranca y chilla;

   mientras, baquiana en múltiple tarea,
de un chamizo revuelve con la horquilla
el tiesto de habas que al fogón totea.   Oiga, Jusepa, y mire que ya pisa
esta corte del Rey: cordura tenga;
mire que el vulgo en murmurar se venga,
y el tiempo siempre sin hablar avisa.

   Por esta santa y celestial divisa,
que de hablar con los príncipes s e abstenga;
y aunque uno y otro duque a verla venga,
su marido no más, si honor, y misa.

   Dijo Morales, y rezó su poco,
mas la Jusepa le responde airada:
«¡Oh, lleve el diablo tanta guarda el coco!»

   «¡Mal haya yo, si fuere más honrada!»
Pero como ella es simple y él es loco,
miro al soslayo, fuese, y no hubo nada.   Si por virtud, Jusepa, no mancharas
el tálamo consorte del marido,
otra Porcia de Bruto hubieras sido,
que sin comer, sus brasas retrataras.

   Mas no es virtud el miedo en que reparas,
por la falta que encubre tu vestido;
pues yo sé que sin ella fueras Dido,
que a tu Siqueo en vida difamaras.

   llames castidad la que, forzada,
hipócrita, virtud se representa,
saliendo con su capa disfrazada.

   Jusepa, no eres casta; que si alienta
contraria fuerza a tu virtud cansada,
es vicio la virtud cuando es violenta.   Todo en ti me enamora y me fascina:
tu seductora faz americana,
tu talle y tu figura soberana,
tu deslumbrante cabellera ondina.

   Tu voz -que de tu boca purpurina
como cascada bullidora mana-
y esa arrogancia tuya de sultana
que es de una venus la actitud divina.

   Mas nada, nada, en mi entusiasmo, tanto
me admira de tus gracias y me asombra,
como tus ojos en que amor destilas.

   Que el mismo Dios, por aumentar tu encanto,
en forma de astros condensó la sombra
y los puso en tus ojos por pupilas.   Juega hasta echar el pego algunas veces,
con bastante frecuencia se emborracha,
y tres leguas en torno no hay muchacha
que no pierda con él sus esquiveces.

   Hace vil mercancía de sus preces,
su lengua de escorpión parece un hacha,
y oculta en ocasiones la bocacha
de la sobrepelliz en los dobleces.

   Tal es el que en mi pueblo representa
la santa religión de mis mayores,
y como este ejemplar sé de cincuenta.

   Mas de la sacra fe a los resplandores
¡qué importa, vive Dios!... Tened en cuenta
que si hay curas así, los hay... peores.   Al gran himno de amor que el orbe canta
sus sones quiere unir mi pobre lira
vibrante de entusiasmo, si se admira
la huella reductora de tu planta.

   Tu fama tras los siglos se agiganta,
la esencia de la Fe, por ti suspira,
y sin ti, la Razón, sueña y delira
y el mundo sin tus leyes se quebranta:

   Más que tú, sólo Dios fue sabio y santo
y por Él, enseñaste al hombre tanto,

   que gozoso de tu genio peregrino,
en su Cruz exclamó con dulce encanto,
«Dios dijiste de mí; Tomás de Aquino.»   Alcázar de la fe, templo gigante,
corazón de una raza, que robusto
a la nueva ciudad César Augusto
hizo cuna del brío más pujante;

   su heroísmo, con letras de diamante
se grabó en tu basílica vetusta,
al beso abrasador que el alma incrusta
en el santo Pilar, con fiebre amante;

   su tesón, sin rival, en el granito
labró, siglo tras siglo, la honda mella
que ablanda el jaspe del Pilar bendito,

   y en el cóncavo, brilla de su huella,
el espíritu hispano, cual estrella
que irradia el patrio amor a lo infinito.   Como apoyo a la humana consistencia
la ley de la virtud es firme valla
como el alma tras sólida muralla
que constante vigila la conciencia.

   Sometido el mortal, en apariencia,
la pasión envolvió en pujante malla,
diciendo al corazón: «padece y calla
que no hay dicha y placer sin violencia».

   De allí fue, que apuntaron los abrojos
en lo arcano del pecho más vehemente,
por matar con espinas los antojos,

   y al hacer el rubor, con tintes rojos,
vióse escrito un precepto incoherente:
«Callar los labios y hablarán los ojos.»   «...Donde el sueño gentil cúpole a Dante,
donde el luso Marón grabó su estela,
y el cisne del Avón cantando vuela
con el que hizo el soneto a Violante.

   Hoy un vate andaluz, docto y brillante,
la copa de oro artística cincela,
dándonos a gustar clavo y canela,
y vino y miel, entre dulzor picante.

   Carmen a quien da el genio la armonía,
la quimera del alma luminosa,
la pasión, el desdén y la ironía.

   Y así la esencia espiritual rebosa
del cáliz áureo de la Poesía,
como el fresco perfume de la rosa.»   Como cabe una hermosa primavera
en sola una corola perfumada,
como cabe en la luz de una mirada
todo el ensueño de una vida entera,

   como el rumor del mar y su ribera
en una breve concha nacarada,
y su tesoro en lágrima irisada
la luminosa perla recogiera,

   tal cabe el llanto, y la emoción, y el brío,
del don genial lo sumo y lo discreto,
de la Belleza el dulce poderío,

   tal cabe el Arte en su último secreto,
con luz y aroma y cándido rocío,
en las catorce rosas del Soneto.   Se agita estremecido el mundo en su agonía.
Resuena allá, lejana, la voz del Yo'Kanaán;
y marcan los oráculos el sempiterno día
que ha de surgir del caos la sombra de Canaán.

   ¡La noche apocalíptica de horribles desconciertos...!
¡Danzando las estrellas en ígnea caravana,
chocando unos con otros los huesos de los muertos,
no quedarán ni briznas de la progenie humana...!

   ¡Vacilarán los tronos...! La religión de Cristo,
sintiendo el duro azote del feroz Anticristo,
cruzará por la escoria en su carro triunfal!

   ¡Resonará en los mundos la voz de Jeremías,
y en su carro de llamas reaparecerá Elías
tornando aquella estrella de Belén augural...!   Preciso es consignarlo: con lúcida elocuencia
Lempira hace el peligro cercano conceptuar;
y todos, con respeto profundo en su presencia,
no osan ni aun siquiera sus labios desplegar.

   Seduce la postura del héroe, la grandeza
que muestra en su gallardo decir y continente:
sombría es su mirada, mas habla con nobleza,
furtiva deslizando su mano por la frente.

   Cual bárbaras condena las luchas, e invoca
del íntegro aborigen la magnanimidad;
de paz un blanco lienzo, cual símbolo coloca

   ¡hipócrita! En un asta que empieza a tremolar.
Proponen un arreglo. ¿Quién puede la perfidia
temer de quienes llevan por lema la lealtad?   Cierta noche dos frailes gordinflones
llegaron al umbral de mi morada,
suplicando les diese yo posada
a trueque de risibles bendiciones.

   Aunque gusto muy poco de gorrones,
serviles cena bien aderezada;
y ¡qué panzada aquella! ¡Qué panzada!
¡Cuántas y qué copiosas libaciones!

   Cayeron pronto de Morfeo en brazos,
y ya al amanecer, gran pelotera
me despertó. ¡Qué injurias! ¡Qué porrazos!...

   Eran los frailes, que con saña fiera
se estaban disputando a puñetazos
el amor de mi vieja cocinera.   Dijo por fin el jeique de los negros lebreles:
Señor, estos dos perros también son mis hermanos;
por la gracia de Alah, son dos seres humanos,
en canes convertidos por traidores y crueles.

   Mi esposa al ver que eran contra su raza infieles,
trató de concluirlos igual que a dos tiranos,
pero al oír mi ruego los ató con sus manos
y los condujo a un antro de la vieja Cibeles.

   ¡Allí la torva efrita con sus hechicerías
los encantó, y ¡oh, Genni! de sus almas impías
surgieron estos perros tan tristes y serenos!

   Mas ya vencido el tiempo de sus terribles penas,
¡yo los llevo a la gruta para que en sus cadenas
dejen la forma y vuelvan a ser hombre y buenos!   ¡La encantada princesa del Monarca Darío,
la de azules pupilas... la de boca de rosa...
ha traído a mi mente yo no sé que extravío...
qué locura de versos... qué delirios de prosa...!

   ¡La concibo en mis noches de poético hastío,
deslumbrando en el trono de una estrella radiosa...
o en el místico lago de algún cielo sombrío,
recitando el poema de su historia amorosa...!

   ¡Oh, gallardo Monarca, dios del real Modernismo,
por tu bella Princesa vibrará mi Lirismo
como vibra el acento de tu paz argentina...!

   ¡Y al compás deleitante de una marcha sonora,
partiré con las galas de mi espléndida Flora,
a embriagar el palacio que tu faz ilumina...!   Es imposible nuestro amor... No aguarde
nada de mí tu cándida ilusión,
para rehacer mi alcázar es muy tarde
el blanco alcázar de mi corazón.

   Del arca de mis sueños no retengo
nada, y mi azul rosal de mustió con
el rojo sol canicular, y tengo
enferma el alma de desilusión.

   Sentado en una piedra del camino
aguardo el cumplimiento de mi sino,
del porvenir sin la inquietud febril;

   mientras se yergue en le confín lejano,
bajo un pálido cielo de verano,
la misteriosa Torre de Marfil.   Canten los vates las gallardas flores,
la altiva pluma, el mugidor torrente,
el ámbar suave de apacible ambiente
y las campiñas con sus mil primores.

   Canten otros la paz y los amores,
laureles de oro con que ornar su frente,
del brillante arroyuelo la corriente
y los trinos de arpados ruiseñores.

   Canten hazañas nobles de la guerra,
y del clarín el bélico sonido
haga furioso estremecer la tierra.

   Yo a las ninfas favor tan solo pido
para cantar con mis estilos francos
la dulce miel de los panales blancos.   ¡El alma es inmortal!, me repetía
un necio que conmigo disputaba;
y mi razón ante él se sublevaba
con frases de amarguísima ironía.

   ¡Qué el alma es inmortal!, yo me decía;
esa sola desdicha nos faltaba,
que el necio (y de hito en hito le miraba)
llegase a eternizar su tontería.

   Después me habló de Dios (¡era preciso
oírle) y de las penas del Infierno,
y dijo lo que quiso y como quiso;

   mientras que yo, para mi fuero interno,
como Dante, leí en el Paraíso
estas palabras: Tonticomio eterno.   También a mí tu sufrimiento alcanza
cuando recorro la ciudad doliente,
en donde llora la extinguida gente
el eterno dolor sin esperanza.

   Entre el espanto y el dolor avanza
mi espíritu angustiado, tristemente,
temeroso de un Dios que eternamente
hace sentir al hombre su venganza.

   Mas cuando al fin, tras sufrimiento tanto,
el Paraíso a vislumbrar empiezo,
en esperanzas truécase el quebranto;

   deténgome a su umbral, de hinojos rezo,
penetro luego en su recinto santo,
y en cruz los brazos... ante Dios bostezo.   Contigo estoy conforme cuando dices,
con más obstinación que perspicacia,
«¡se puede ser feliz!» tú, verbi gratia,
que eres el más feliz de los felices.

   Mas penetrando bien en las raíces
de tu felicidad, con pertinacia
amará el desgraciado su desgracia,
si es que ve más allá de sus narices.

   Porque eres tú la prueba más patente
que puede revelarnos a qué precio
en el mundo es feliz la humana gente;

   pues de mil casos, en los mil aprecio
que siendo la desgracia inteligente,
no hay un hombre feliz que no sea un necio.   A tres pesetas el volumen, vendes
a Cristo en verso y a su Madre en prosa,
y entre amigos, con frase licenciosa
a Dios injurias y a su Iglesia ofendes.

   Contra el ateo en público la emprendes
siempre que te va en ello alguna cosa,
porque, ¡eso sí!, tú tienes religiosa
y santa fe... al negocio y lo defiendes.

   ¡Cómo te habrás reído el otro día
de mí, cuando te dije como un loco
que el buen Dios para nada nos servía!

   Ahora mi error y desventura toco,
pues Dios sirve en el mundo todavía
para que medre el necio, ¡qué no es poco!   Dios hizo al hombre, dice la Sagrada
Escritura, a sí mismo semejante
del que Adán por detrás y por delante
era de Dios la imagen acabada.

   Hoy la ciencia, en los hechos comprobada,
dice que por el mono, en incesante
transformación, allá en edad distante
la humana criatura fue engendrada.

   ¡De un mono, de una bestia, el hombre hechura!
No creo que a la especie mortifico,
la cual es en gran parte bestia pura.

   Y también el buen Dios así me explico,
pues si Adán siendo un mono es su figura,
Dios será otro que tal... ¡Valiente mico!   Halló un marido a su mujer preñada,
después de dos o tres años de ausencia,
y la mujer, al verse en su presencia,
se sintió doblemente embarazada.

   -¿Cómo fue? -dijo él. -Y ella, turbada:
Sin detrimento fue de mi conciencia;
concebí sin dolor ni violencia
siendo antes y después siempre honrada.

   Llevándose las manos a la frente
el marido exclamó: ¡Mucho lo dudo!
-¡Dudas de Dios! -dijo ella santamente.

   Y él, aterrado, resistir no pudo
por más tiempo su error, y fue creyente,
que viene a ser lo mismo que cornudo.   ¡Buen viaje, maestro, buen viaje!
¡quién te ha visto a no ser en este día
seguido de tan noble compañía
con escolta de a pie, y a ti en carruaje!

   No llevas tras de ti mal equipaje:
¡cuánta ilustre y soberbia medianía!
contigo comparados, todavía
algunos te aventajan... en el traje.

   Todos ellos llegaron a la meta,
y son ricos, y están en candelero,
y el mundo les admira y les respeta:

   y tú, entre todos ellos el primero,
engreído con ser un gran poeta,
has muerto como muere un pordiosero.   ¿Por qué me pegas? a Balaam decía
la mismísima burra que montaba,
y el muy bruto, aun oyéndola, le daba
cada palo de ciego que la hundía.

   Años después, al trasponer el día,
Jehová, por boca de Josué, paraba
no a la tierra que en torno al sol giraba,
sino al sol que ni un punto se movía.

   Que haya la burra de Balaam hablado,
aunque no lo comprendo, me lo explico,
que hombres hay que al hablar han rebuznado.

   Mas que Dios (con la Biblia testifico)
mande parar al sol que está parado...
¡eso no se le ocurre ni aun borrico!   ¡Potaje de espinacas y pescado!...
Lo mismo en el amor que en el puchero,
en cuanto Dios se mete a medianero
hace amable el infierno y el pecado.

   El amor y el placer han extenuado
mi sangre, y renovarla es lo primero;
dadme carne de vaca y de carnero
y volveré a gozar como he gozado.

   No me habléis de ese Dios que nos propina
ayunos y abstinencias, y difama
el jamón y enaltece la sardina.

   La vida es el amor, y el hombre que ama,
debe arrojar a Dios de la cocina
y después arrojarle de la cama.   Fue al pie de unas palmera. Las turbas silenciosas,
que no sienten fatigas, olvidadas del pan,
escuchan de los labios de Jesús altas cosas
y ante el hondo misterio pensativas están.

   Unos niños levantan sus caritas de rosas;
de los ojos divinos les atrae el imán;
acercasen quisieran, mas las manos rugosas
de los viejos apóstoles se oponen a su afán.

   Y Jesús dijo entonces: «¡Dejadles!, son los dueños
del cielo de mi Padre todos estos pequeños,
dejadles que a Mí vengan, e imitad su candor

   si queréis formar parte de mi reino bendito!»
En seguida inclinose hasta el más pequeñito
y lo besó lo mismo que se besa una flor.   Campos de Galilea, campos llenos de espigas,
laderas en que medra la viña secular,
vosotros recogisteis de Jesús las fatigas,
seguido de las turbas le mirasteis pasar.

   Vosotros le ofrecisteis imágenes amigas
que, hechas después parábolas, enseñaban a amar.
¡Oh dulce Galilea, tanto recuerdo abrigas
en tu seno sagrado, que eres como un altar!

   De tus suaves colinas en que el trigo ya es oro,
de tus vides que guardan en germen su tesoro,
de esta tierra bendita, donde mis pasos van,

   se elevan entre ardientes fulgores celestiales,
por sobre los sarmientos, por sobre los trigales,
hecha vino Su Sangre, y Su cuerpo hecho pan.   Ya José, terminada del día la faena,
en el umbral enjuga de su frente el sudor;
y la Virgen María, para la parca cena,
las escudillas lava con sus manos de flor.

   De la Luna que nace, la claridad serena
envuelve la casita, dulce nido de amor;
en el huerto inmediato hay olor de azucena
y aleteos de tórtolas y agua que hace rumor...

   Y adentro... -¿cayó acaso de la altura un lucero?-
como una palomita que se acoge al alero
para esperar del día nuevo la nueva luz;

   como un lirio que pliega, para soñar, su broche;
encanto de los cielos, sol que alumbra la noche,
en su pequeña cuna duerme el Niño Jesús...   Sus gracias, gentileza y hermosura
eran las de las vírgenes de Oriente:
negras pupilas de mirada ardiente;
labios de llamas, formas de escultura.

   Al ver tan peregrina criatura,
batió sus alas mi exaltada mente;
y trocose en aurora refulgente
de mi pecho infeliz la noche oscura.

   ¡Cuánto la amaba yo! ¡Mas cierto día
que no se borrará de mi memoria
la vi en un ataúd de raso y flores...!

   ¡Si el hado robó al cuerpo la armonía
su espíritu inmortal voló a la gloria
y con él se elevaron mis amores!   Así fue como, aquella ocasión, nos amamos...
Sin rogarnos cariño, sin pedirnos pasión;
es lo cierto, que juntos dulcemente soñamos,
con un nido amoroso para cada ilusión...

   Transcurrió aquel momento tan fugaz y vivido.
Nunca más hemos vuelto a enfrentarnos los dos...
Aun conservo tu imagen y aun escucho el chasquido
de tus besos febriles y tu último adiós...

   Y presiento que cruzas soñadora y perdida,
a través del penoso vía-crucis de la vida,
y murmuro tu nombre en silencio profundo...

   Y al lanzarme a la calle a buscarte tal vez,
¡voy mirando los rostros, voy pidiéndole al mundo
que me indiquen las huellas que dejaron tus pies!   ¿Cuál de las hijas del verano ardiente,
cándida rosa, iguala tu hermosura,
la suavísima tez y la frescura
que brotan de tu faz resplandeciente?

   La sonrosada luz de alba naciente
no muestra al desplegarse más dulzura,
ni el ala de los cisnes la blancura
que el peregrino cerco de tu frente.

   Así, gloria del huerto, en el pomposo
ramo descuellas desde verde asiento,
cuando llevado sobre el manso viento

   a tu argentino cáliz oloroso,
roba su aroma insecto silencioso
y el puro esmalte empaña con su aliento.   La niebla del diciembre quebrantaba
del sol los melancólicos fulgores
cuando en mi corazón de tus amores
el acento primero resonaba.

   El segundo diciembre se acercaba
trayendo para mí nieblas mayores,
que a merced de los vientos bramadores
tu nave en el Atlántico bogaba.

   Y el tercero diciembre aparecía
templado, alegre como el mayo hermoso
y eras tú mi suspiro todavía.

   El cuarto arrebatado, tempestuoso,
vino a robarme la ventura mía,
¡ay!, mas no a dar a mi pasión reposo.   Una corona, no, dadme una rama
del adelfa del Gévora querido,
y mi genio, si hay genio, habrá obtenido
un galardón más grato que la fama.

   No importa al porvenir cómo se llama
la que el mundo decís que dio al olvido;
de mi patria en el alma está escondido
ese nombre, que aún vive, sufre y ama.

   Os oigo desde aquí, desde aquí os veo,
y de vosotros hablo con las olas,
que me dicen con lenguas españolas

   vuestro afán, vuestra fe, vuestro deseo,
y siento que mi espíritu es más fuerte
en esta vida que os parece muerte.   ¡Oh, cuán te adoro!, con la luz del día,
tu nombre invoco apasionada y triste,
y cuando el cielo en sombras se reviste
aun te llama exaltada el alma mía.

   Tú eres el tiempo que mis horas guía,
tú eres la idea que a mi mente asiste,
porque en ti se concentra cuanto existe,
mi pasión, mi esperanza, mi poesía.

   No hay canto que igualar pueda a tu acento
cuando tu amor me cuentas y deliras
revelando la fe de tu contento;

   tiemblo a tu voz y tiemblo si me miras;
y quisiera exhalar mi último aliento
abrasada en el aire que respiras.   Arcángel de mi hogar, alma piadosa
para el amor y la virtud nacida;
bajo tus alas trémulas mi vida
auroras tiene de zafir y rosa.

   Pero lejos de ti, noche espantosa
sólo ve mi mirada entristecida,
sin blanca luna que a evocar convida
las dulces horas de la edad dichosa.

   ¿Y tú me olvidarás? ¿No habrá un acento
siempre en tu corazón que a mí responda
en efluvios de casto sentimiento?

   No es anhelo de loco desvarío;
mas si en tu pecho la pasión no es honda,
¡hazla que sufra como yo, Dios mío!   Partido el corazón, ciego, expirante,
cárdena espuma en la sedienta boca,
la postrera agonía le sofoca
y hacia detrás anduvo vacilante.

   Se derrumbo su mole de gigante,
como en el mar derrúmbase una roca,
y, entre una densa polvareda loca,
patas arriba se quedó un instante.

   Se clavaron sus cuernos en la tierra,
y de su sangre en la laguna roja
los fieros ojos para siempre cierra.

   En la trágica ruina, el clamoroso
público aplaude; al redondel se arroja,
¡y lleva en triunfo al matador famoso!   Parece que me mira y que le miro;
en mirándome quédome admirado,
y tanto al admirarlo lo he mirado
que cuanto más la miro más lo admiro.

   En vano no le miro ni suspiro
ni en balde es suspirar lo suspirado,
que los suspiros que húbome inspirado,
alegran al mirarlo, mi retiro.

   Imagen bella que mi amor admira
y que pasiones mil en ti repara,
por los que el corazón triste suspira.

   No de su encanto más seas avara,
y deja que en la copia que me inspira
de amor imprima la señal más clara.   Loco de amor mil frases te escribía
cuando verte mi dicha no lograba;
en tu imagen bellísima soñaba
porque sin ti, mi gloria, no vivía.

   Llegó por fin el suspirado día
que tu seno en mi seno palpitaba
y ni en el mismo cielo imaginaba
felicidad más grande que la mía.

   Sólo de aquel amor, débil gemido
que se escapaba débil de mi boca,
queda en los aires, donde va perdido:

   que al abrazarme a ti con ansia loca,
clavábase en mi pecho dolorido
como un puñal tu corazón de roca.   «No hay Dios que el universo ordene y rija»,
dijo el necio entre sí. ¡Nefaria idea!
Abra los ojos quien en Dios no crea,
mirando en derredor si hay Dios colija.

   ¿No hay Dios? Al cielo su mirar dirija,
y el craso error en los espacios lea;
a su hacedor el insensato vez,
si ante su rostro el pensamiento fija.

   ¿No hay Dios? La vida que en las venas sientes,
el aire, el mar, la tierra que ahora huellas,
las plantas, flores, yerbas, ríos, fuentes

   todo te habla de Dios; doquiera bellas
señales de su ser ver elocuentes.
Da, necio, sino a ti, crédito a ellas.   Sobre hambriento rocín, con yelmo y lanza,
gallardo en el montar y en la apostura,
va un hidalgo Señor de la locura
buscando una ilusión o una esperanza.

   Le sigue sin cesar en tal andanza,
a horcajadas en rústica montura,
un zopenco que endilga la cordura
al nivel positivo de su panza.

   Hace siglos que van. Larga memoria
van dejando también en larga historia
que consigna sus actos relevantes.

   No carecen de fama ni de mote.
Uno es Sancho y el otro es Don Quijote.
¡Inmortales creaciones de Cervantes!   La pasión es un niño sin cultura, que juega
en un palacio -el alma-, destrozando los muros,
rompiendo los cristales... ¿Pobre de quien se entrega
obediente al mandato de sus torpes conjuros!

   La pasión es barquilla liviana que navega
sin rumbo y bajo cielos terriblemente obscuros...
¡Buen timón, almirante, revisar la bodega
y echar al agua el lastre de los sueños impuros!

   ¡Oh! dómine; no dejes que el «niño» se pervierta,
ni dejes, almirante, que la «barquilla» incierta
navegue, porque acaso descenderá al abismo.

   Y tú, gobierna, tu alma, aprisiona el encono,
y no te eches en brazos del sabroso abandono.
¡Elévate, levántate! Sé dueño de ti mismo.   Cuando paseo en noche silenciosa
mi errante vista por la azul altura,
amenguarse parece mi tristura
y breve espacio mi dolor reposa.

   Cual se muestra la tórtola quejosa
si brilla el sol entre la selva oscura,
y se alegra, si deja la espesura,
así es la noche para mí sabrosa.

   ¿Por qué siento que mi alma se extasía?
¿Por qué se funde con la noche bella,
y maldigo la luz del rey del día?

   Porque entonces mis ojos ven en ella
y recuerda doquier la mente mía
el rostro y nombre de mi dulce Estrella.   ¿Qué tierra prometida en lontananza
te envidia, ¡oh, Brisa!, hasta mi faz ardiente?
Refresca con tus alas ¡ay! mi frente.
y habla a mi corazón de la esperanza.

   ¿Isla de hadas hay en el océano?
¿Tú besas las palmeras de esa tierra?
¿Llevas perfumes que en su ambiente encierra,
fragancias del feliz país lejano?

   Mece a los pajaritos en su nido,
y despierta del arpa enmudecida
de los bosques, la mística armonía.

   Llévale un beso tú a mi amor perdido
¡oh, Brisa! y di en qué isla del olvido
encontrará la paz el alma mía.   Ha tanto tiempo que no escucho el viento
que entre el frondoso bosque se desliza,
arpa eolia de la dulce brisa,
rumor de aguas lejanas, y el acento

   de las aves, idioma y sentimiento
que espirituales mundos simboliza.
¿Dónde están la armonía, luz y risa
que ansía hoy mi espíritu sediento?

   Y una muchacha que entre brisas suaves
su voz unía al trino de las aves,
¡Junio de amor, de juventud y anhelo!

   Gorgean los pajaritos en su nido,
mas su cantar no llega ya a mi oído
ni al corazón destellos de aquel cielo.   Vida de asceta, mística y sencilla,
no es para mí, la material riqueza,
por siempre he de soñar en la terneza
de quien te hizo, ¡oh dulce florecilla!

   Así de lago o mar, cuando a la orilla
puedo pensar de música o belleza,
si con el alma miro la grandeza
de algún astro que en alto cielo brilla,

   ¿seré yo pobre?, ¡ay no! ¡Oh ruiseñores!,
¡Oh sol, poniente!, ¡oh nubes!, ¡oh colores
que no sois para mí! ¡Oh noche oscura!,

   al saber de esos astros la alta ciencia
¿por qué dudar de Dios en su clemencia
me dará un rayo de su lumbre pura?   Si tu gloriosa vista es sometida
a ver sólo entre el suelo y tu cabeza,
y tu alma no estremece la grandeza
de todo lo más noble en esta vida,

   No me desdeñes por la cruenta herida
que llevo en mi costado, que belleza
de los astros de Dios, y su nobleza
quiero soñar en mi alma dolorida.

   Tu vista, si en el bien has de emplearla,
levanta al cielo, como yo he de alzarla,
y mi pesada cruz que el mundo ignora.

   Mi vista terrenal, si la tuviera,
¡ay! para hacer el bien yo la quisiera
y darle luz a quien la luz añora.   Como eres niña te dedico un cuento:
Náufrago errante, de lucha rendido,
corría por el mundo un descreído
ajeno del amor al sentimiento.

   En su propio cariño halló el tormento;
y así, llevado el corazón herido,
odiaba a las mujeres, convencido
que el amor era en ellas fingimiento.

   De todas despreciaba la ralea;
mas, viéndose de un ángel frente a frente,
-¡Maldito, -dijo-, el que en amor no crea!

   Y, el cuento terminado, ten presente
que eres tú el ángel que cambió mi idea
y yo el ateo que creí ferviente.   ¡Los dos a solas! Con medroso acento
-Te querré mientras viva,- me decía.
Y un cielo vislumbré que competía
con el diáfano azul del firmamento.

   Esclavo de mi causa el pensamiento,
gobernaba del mundo la armonía,
la envidiable emoción de la alegría
y el continuo activar del sentimiento.

   En necia ofuscación, la mente loca,
soñar me hizo en su infernal acceso
el dios mundano que a su Dios provoca;

   y un instante fui rey de todo eso
al juntar yo mi boca con su boca
y saltar como chispa ¡el primer beso!   Cesado había el cántico sonoro
que fue a la Patria nuncio de rescate,
y a la voz del profeta, a la del vate,
siguió en las tribus silencioso lloro.

   Resto inmortal del apolíneo coro,
sobre las frentes que el dolor abate,
himno terrible entona de combate
la férrea lira de las cuerdas de oro.

   No enmudeció; calló. ¡Gloria al que brega
con ánimo valiente y diestra brava,
y antes muere en la lucha que se entrega!

   ¡Oh, tierra de mis padres, tierra esclava,
tu redención es huésped que no llega,
sol esperado en noche que no acaba!   Aquellas manos de la esposa ausente,
blancas palomas, tibias de ternura,
que saben reducir mi calentura
sólo con reposar sobre mi frente.

   ¡Ay!, qué lejos estoy del diligente,
suave contacto que mitiga y cura
y en estas largas noches de tortura
cómo os llamé desesperadamente...

   ¡Milagroso cordial!... Manos amadas,
que estoy, en mi ceguera, calumniando,
pues, aunque ahora no mullen mis almohadas,

   con celo maternal, mimoso y blando
con que estén -¡y no hay duda!- entrelazadas,
pidiendo a Dios por mí, me están curando.   No pretendo que paguen el desvelo
que tu infausta belleza en mí provoca,
ni con besos dulcísimos tu boca,
ni tus miradas con su luz de cielo;

   ni causarte en ausencias desconsuelo,
ni que sueñes conmigo en ansia loca,
ni que te muestres a los otros roca
como eres, Laura, para mí de hielo.

   Pero a la luz del moribundo día
cuando la brisa leve de la tarde
riza feliz tu negra cabellera;

   ¿por qué no has de ofrecer, ingrata mía,
al loco amor que en mis sentidos arde
un recuerdo benévolo siquiera?   Cayó el atleta, el numen castellano,
gala del arte y poderosa égida;
y hasta el mortal cruel de su caída
asombraba su aliento sobrehumano.

   Luchó sin tregua contra el vulgo vano
serenó el corazón. la frente erguida,
y siempre de la hostil acometida
triunfaba con desprecio soberano.

   Ni honores quiso, ni buscó fortuna,
belleza varonil, gigante intento
lanzaron en la escena y la tribuna

   la luz de su preclaro entendimiento;
su fin honró la majestad de cuna;
era su majestad la del talento.   Eras mi amor cuando me uní contigo,
y te adoraba como al bien se adora,
y ahora, apoyo de mi vida, ahora,
eres mi Dios, mi protector, mi amigo.

   Con tu sonrisa tu dolor mitigo
y cuando el sol al expirar colora
los altos montes, y al nacer la aurora,
yo te llamo mi dueño y te bendigo.

   Enlazadas resbalan nuestras vidas
como las olas en el mar profundo,
y así como ellas al perderse unidas

   dan un solo gemido moribundo,
nuestras almas se exhalan confundidas
y juntas partan del revuelto mundo.   Por no exhibir la desnudez entera
de sus formas, que guarda con decoro,
oculta entre las ondas el tesoro
de su cuerpo de púrpura y de cera.

   Destácase la blonda cabellera
con el ígneo chispar de un meteoro,
quebrándose en relámpagos de oro
sobre el níveo perfil de su cadera.

   Túrgido el seno de jazmín y rosa,
cuando surge del baño, temblorosa,
arroba con sus mágicos hechizos,

   sacudiendo el trigal de sus cabellos,
como un sol que reparte sus destellos
en una lluvia de flotantes rizos.   De la edad juvenil en los albores
y llorando su mísero destino,
una niña, a la vera del camino,
pide limosnas y regala flores.

   Aunque sufre del hambre los horrores,
bajo su traje rústico y mezquino
adivinase un cuerpo alabastrino
portado de secretos tentadores.

   -¡Pobre niña, mugrienta y haraposa,
que vives explotando la belleza
de las flores que ofreces afanosa!

   ¡Sabe Dios si mañana, en tu pobreza,
venderás, como vendes una rosa,
la delicada flor de tu pureza!   No sobre el campo del honor caído,
ni de banderas bélicas cubierto
dejó a ese cuerpo ensangrentado y yerto
su espíritu inmortal nunca rendido.

   Del lauro ya del vencedor ceñido
la ambición y el rencor, en vil concierto
con golpe aleve le postraron muerto,
la desgracia infamando del vencido.

   Mas la mano del bárbaro homicida,
nuevo triunfo a los triunfos eslabona
con que ilustró su generosa vida.

   ¡Qué llora el mundo su fatal partida,
y brilla más que la imperial corona
la noble sangre de su frente herida!   Por el precio de un palco, de una butaca,
o un asiento de humilde galería;
la veste del pudor la musa mía
rasga y al aire sus encantos saca.

   Insolente ramera hoy ya destaca
su voz entre tu vana gritería;
¡ella que cantos de dolor gemía
sin cuidar de tus bravos la alharaca!

   ¡Ay, virgen fue! mas hora en su locura
solicitando impúdica tu halago
ese engendro te da que triste aborta!

   Yo al escribirlo no pensé en tu altura;
sílbalo sin piedad, poco me importa.
Será a su torpe vanidad buen pago.   ¿Por qué, menguado corazón, suspende
opresión dolorosa tu latido?
¿Por qué moja mi párpado abatido
lágrima torpe que mi orgullo ofende?

   ¡Mal la nobleza de tu ser entiende
quien dos veces, esclavo envilecido,
el alma que de Dios ha recibido
de una mirada engañadora prende!

   Acabe ¡y para siempre! el ansia fiera
por la que presa fuiste en otros días
de inciertas dichas y pesares vanos.

   Que si aun capaz de conmoverte fuera,
del pecho a quien infame afrentarías,
sabré arrancarte con mis propias manos.   Muerto está el corazón: ¡ni aun el suspiro
exhala del dolor! Mustio, cansado,
enmudece el laúd, desesperado
fastidio y soledad do quiera miro.

   No son sueños poéticos, deliro:
no suspira mi pecho enamorado
¡quisiera descansar! sí, que abrumado
me siento por el aire que respiro.

   Ya no puedo cantar, ¡adiós, mi lira!
tú que de mis ensueños y dolores
el eco fuiste, queda abandonada.

   Si pronto el plazo de mi ser expira,
tus vibraciones de pesar y amores
repite en torno de mi tumba helada.   Atrás te deja el tiempo en su carrera,
del olvido a la tumba te avecinas,
y cargado de muertes y de ruinas
la misteriosa eternidad te espera.

   Un año nuevo con sonrisa fiera
alza la frente cuando tú la inclinas,
y cual tú de esperanzas peregrinas
fecundiza del hombre la quimera.

   ¡Un año más en el que sangre y llanto
verteré persiguiendo a la ventura!
¡Un año más que pasará muy pronto!

   Y en el que yo que filosofo tanto
es posible que siga en la locura
de estar enamorado como un tonto.   Como la sombra al cuerpo, el sentimiento
a perseguir se inclina tu hermosura,
mas si dicen mis ojos mi ternura
casto respeto sofocó mi acento.

   Con tu imagen querida, en su aislamiento
forja el alma quimeras de ventura;
nunca esa dicha alcanzarás -murmura
la despiadada voz del pensamiento-.

   Amarga pena al escucharla abrigo,
y luego el corazón, como un tesoro
acoge ese dolor, y te bendigo.

   ¡Y sin nada esperar, ciego te adoro!
¡Ay, si a mi seno del dolor amigo
volver pudiera al desterrado lloro!   Quizás mis ojos por la vez postrera
clavo, Guadalquivir, en tu corriente,
la luna contemplando tristemente
que en tus aguas sus rayos reverbera.

   Lleve mis pasos do la suerte quiera,
tu imagen siempre al corazón presente;
los años ¡ay! renovará la mente
que sentí resbalar en tu ribera.

   Amargue las espumas de tu orilla
esta lágrima. ¡Adiós! hondo gemido
el pecho exhala, que de ti me alejo.

   Cuando bese los muros de Sevilla,
murmura con dolor que nunca olvido
que allí del alma la esperanza dejo.   ¿Te acuerdas, di, cuando al tocar mi mano,
radiante tu mirada, estremecido
tu seno de placer, daba un gemido,
verme temiendo de tu amor lejano?

   ¿Te acuerdas que en combate sobrehumano,
por tu pena mi amor enaltecido,
en mis brazos llorando, tu encendido
labio los míos abrasaba en vano?

   Ciñó tu frente de virtud la palma,
mas ¿qué fue nuestro amor? Inerte, fría,
hoy te contempla, aunque te admire, el alma.

   Ayer besos y lágrimas había,
hoy desamor, indiferencia, calma.
¡Quién ni en sus propios sentimientos fía!   Conmigo estás, aunque sin ti me veo;
aunque lejos de ti, por ti respiro;
pienso que el ámbar de tu aliento aspiro
y oír tu voz enamorada creo.

   Ver tu alma imagina mi deseo
en tu dulce mirada, en que me miro;
y ofrece a mi pasión, blando suspiro,
tu corazón hermoso por trofeo.

   Y de tu mano la opresión querida
juzgo sentir, en mi feliz locura,
y te bendice el alma agradecida.

   ¡Cuánta fuera a tu lado mi ventura,
si pueden tanto embellecer mi vida
recuerdos de tu amor y tu hermosura!   Fácil, ligero lazo el amor mío
creyó formar en su ilusión querida,
que hiciera de dos vidas una vida,
uniendo con el tuyo mi albedrío.

   Hoy, deshecho tu dulce desvarío,
de tus gustos juzgándome homicida,
¡qué es su lazo cadena aborrecida
teme mi amor con desaliento frío!

   Si es verdad, no perdone tu ternura
a quien, libre y feliz queriendo hacerte,
esclaviza tu alma y tu hermosura.

   Aunque todo lo pierdo con perderte,
en ello cifraré yo mi ventura
si así consigo venturosa verte.   ¡Oh, tú tocaste su virgíneo pecho!
¡Tú coronaste su cabeza un día!
¡Comprimiendo latidos de agonía
a mi apenado corazón te estrecho!

   Trocada viendo en funerario helecho
la blanca flor de la esperanza mía,
¡recuerdo de mis horas de alegría
cuál te idolatro en lágrimas deshecho!

   Casto beso te imprima el labio ardiente
y en ti beba las gotas de su llanto,
bálsamo celestial a mi amargura.

   ¡Queda divino don siempre pendiente
de mi pecho, morada del quebranto,
de un amor infelice sepultura!   Oh, quietud de la casa a cuya sombra
brotó la pena y se formó la herida,
en ti de nuevo el corazón anida,
reza en voz baja y sin querer la nombra.

   Ojos que nunca volverán a verla,
labios que no se cansan de nombrarla,
corazón infantil que por amarla
no has podido a tu lado retenerla.

   Pero, a pesar de todo, estoy con ella,
en la rosa, en el lirio y en la estrella;
donde quedó la huella de su mano.

   ¡Oh, quietud familiar a cuya sombra
el pobre corazón se queja en vano,
reza en voz baja y sin querer la nombra!   Si halláis un ser de inteligencia dura,
con faldas negras rojas o moradas,
que en su tono, su voz o sus miradas
males sin cuento sin cesar augura;

   de ceño adusto, de intención oscura
y extraño a las acciones elevadas,
de virtudes dudosas nunca usadas,
si bien de vicios entidad segura;

   si no fuese canónigo o vicario
el que con tales atributos cuente,
aunque haya quien sostenga lo contrario,

   podéis asegurar rotundamente
en cualquier ocasión, tiempo o etapa,
que es cura, obispo, cardenal o Papa.   La raza de Saturno, derribada
por el ligero soplo de una idea,
baja a morar sobre la triste Gea,
en una lamentable desbandada.

   Con su atributo y distintivo, cada
dios osa abrir nueva pelea;
y mueve la dolosa contra-idea,
penetrante y sutil como una espada.

   A devolver sonrojo por sonrojo
al nuevo cielo, voluntad y brío
previene airado su rencor tremendo;

   y se apresta a la acción, pero creyendo
que el Olimpo a la postre es un enojo,
y la inmortalidad un grave hastío.   Las más gratas primicias y más bellas,
le son donadas con querer jocundo;
y le consagran, contra amor fecundo,
su pubertad mancebos y doncellas.

   En cuanto se conoce, están sus huellas,
como un sello de lo Alto y lo Profundo;
y aun se lanza a ganar un nuevo mundo,
en cuyo dombo austral bórdanla estrellas.

   Y luego ve que, al conjurado influjo,
como a la intermitencia del reflujo
duerme silente en la ribera el mar;

   en torno del neo-bíblico madero
el entusiasmo, enantes vocinglero,
ha callado, se calla, o va a callar...   Los Magnos de la Patria, en lazo estrecho
tornaron indomable su impericia
ante el altar donde la unión oficia.
Abríguese la unión en nuestro pecho.

   Para alentar el poderoso hecho
que la victoria diademó propicia,
amaron el derecho y la justicia.
Amemos la justicia y el derecho.

   Ese el alto tribute, y no los dones
de evanescente incienso y vano ruido,
a su santa memoria y sus blasones.

   Cuando la bien amada ha fenecido,
recordar sólo el nombre ¡oh, corazones!
es una ambigua forma del olvido.   Mientras combate hermano contra hermano,
la savia tropical fecunda amores,
y cuaja frutos y burila flores,
sin aprensión de invierno ni verano.

   Mientras rige la sangre loma y llano,
espíranse de valles y de alcores
voluptuosos arrullos gemidores
que no interrumpe el grito del milano.

   Y cuando para el trueno belicoso,
quédense los occisos alazanes,
¡oh, combustión solar! a lo que arbitres;

   que en esta tierra donde no hay volcanes,
donde no hay ofidiano ponzoñoso
ni felino feroz, tampoco hay buitres.   Como cediendo al paso de un racimo
un pie de vid, o un zarzo entrelazado,
desertó poco a poco el emparrado
y a un florido rosal pidióle arrimo;

   tal quiero yo, de un triunfo que no estimo
y de toda ambición desengañado,
ir lentamente huyendo del pasado
cuando en mis brazos con amor te oprimo.

   Sin ansias ya ni vértigo de altura,
todo mi bien en tu bondad reposa
y no teme del tedio ni la hartura,

   como esas vides al zarzal vecinas,
que aspirando el perfume de la rosa
embotan con abrazos las espinas.   Vuelves, cuando más libre y sosegado
dueño de mi albedrío me imagino,
a pesar en mi cuerpo y mi destino,
vieja librea del amor pasado.

   Vuelves cuando borracho reanimado
con la esperanza el porvenir coordino,
náusea del vino que tan sólo en vino
podré ahogar, si de nuevo emborrachado.

   Y si mañana de sus propias penas
engendra el corazón, vaso de Estío,
nuevas rosas de amor de savia llenas,

   la vieja hiel perdurará en las heces,
como al pie de un sarcófago vacío
aun extienden sus sombra los cipreses.   ¿Amarnos? Sí, sin duda nos amamos. No obstante
yo no sé qué ansía extraña late en nuestra pasión,
algo que está indeciso pero que a cada instante
nos impone el silencio de su interrogación.

   Es un presentimiento o un recuerdo obsedante
de una fatal angustia o una vieja traición;
acaso es el espectro de un suicida, un amante
que ha muerto y que no quiere huir de tu corazón.

   Si juega entre mis manos tu rubia cabellera
es fronda de un aroma florido que me espera...
y si cae tumultuosa en áureo torbellino

   me parece que lívido presagio de un tormento,
erguida en la más alta cumbre de mi destino
una bandera de odio va a desatarse al viento.   ¡Cuánto sufrí y qué solo! Ni un amigo,
ni una mano leal que se tendiera
para estrechar la mía, ni siquiera
el placer de crearme un enemigo.

   De mi abandono y mi dolor testigo,
de mi angustiosa vida compañera
fue una pobre mujer, una cualquiera,
que hambre, pena y dolor partió conmigo.

   Y hoy que mi triunfo asegurado se haya,
tú, amigo por el éxito ganado,
me dices que la arroje de mi lado,

   que una mujer así, denigra... ¡Calla!
con ella he padecido y he gozado:
El triunfo no autoriza a ser canalla.   Cuando murmuras con nervioso acento
tu cuerpo hermoso que a mi cuerpo toca
y recojo en los besos de tu boca
las abrasadas ondas de tu aliento.

   Cuando más que ceñir, romper intento
una frase de amor que amor provoca
y a mí te estrechas delirante y loca,
todo mi ser estremecido siento.

   Ni gloria , ni poder, ni oro, ni fama,
quiero entonces, mujer. Tú eres mi vida,
ésta y la otra si hay otra; y sólo ansío

   gozar tu cuerpo, que a gozar me llama,
¡ver tu carne a mi carne confundida
y oír tu beso respondiendo al mío!...   ¡Ah, desgraciado si el dolor te abate,
si el cansancio tus miembros entumece:
Haz como el árbol seco: reverdece;
y como el germen enterrado: late!

   Resurge, alienta, grita, anda, combate,
vibra, ondula, retruena, resplandece...
Haz como el río con la lluvia: ¡crece!
y como el mar contra la roca: ¡abate!

   De la tormenta al iracundo empuje,
no has de balar como el cordero triste,
sino rugir, como la fiera ruge.

   ¡Levántate! ¡revuélvete! ¡resiste!
Haz como el toro acorralado: ¡muge!
o como el toro que no muge: ¡embiste!   Según dicen, de Dios son las esposas
las castísimas sores del convento,
y, se lo digo a Dios como lo siento:
¡tiene algunas esposas muy hermosas!

   Pero suceden por desgracia cosas
en tal o cual divino casamiento,
que, francamente hablando, no las cuento
por si las leen niñas ruborosas.

   A las monjas bonitas, sus afanes
consagra el capellán, y eso es un robo
que Dios tolera a semejantes canes.

   Dicho lo cual comprenderá el más bobo,
que no dejan de ser los capellanes
representantes de El en nuestro globo.   Hace algún tiempo que Satán impío
riñe con Dios en portentosa brega,
y a cada instante oscila la refriega
entre el uno y el otro poderío.

   ¡El globo -dice Dios- el globo es mío!
y al globo el diablo su derecho alega...
«¡Y el globo en tanto sin cesar navega
por el piélago inmenso del vacío!»

   Sigan esos señores mis consejos;
déjense de batallas y locuras,
más propias de rapaces que de viejos.

   Y no olviden, haciendo travesuras,
la fabulita de los dos conejos
sorprendidos de pronto por los curas.   Llegó Purita, y al mirarse ufana
junto al confesionario de rodillas,
besó del armatoste la rejillas
y los pliegues también de una sotana.

   Aunque el frío tenaz de la mañana
le dejó las mejillas amarillas,
subieron, poco a poco, a sus mejillas
candentes olas de color de grana.

   Alguna cosa por demás oscura
debió mediar en el sagrado nido
entre el ministro y la inocente Pura,

   pues gritaron con tono enfurecido:
-«¡Se lo diré al obispo, señor cura!»-
-«¡También se lo diré yo a su marido!»-   Surge, a un replique modulado en trino,
del misterio floral en que reposa,
la blanca Eucaristía, blanca rosa
emergente del cáliz purpurino.

   La espiga recibió el Cuerpo Divino,
pero la vid su sangre generosa...
¡El trabajo y la lucha, en dolorosa
íntima comunión de pan y vino!

   En el pecho del Cristo moribundo
la férrea pica se bañó de lumbre
y floreció como clavel de grana.

   El pan sagrado es la salud del mundo;
pero, al subir del Gólgota a la cumbre...
¡El vino es la redención humana!   La desterrada vuelve, porque anhelan
dar música solemne a sus oídos
las tórtolas que vuelen de sus nidos
y las ideas que del alma vuelan.

   Las muchedumbres fieras se revelan,
despiertan a su voz los oprimidos,
¡y vencerán indómitos y unidos
y los traerán los que por ella velan!

   Con besos de oro y con fugaz sonrisa,
que viera tras de sí la llamarada,
la aurora de otro Siglo nos avisa:

   la mar está gimiendo alborotada...
¡Libertad de mi alma!... ¡más aprisa!...
¡cuánto tarda en morir la madrugada!   Este pobre mortal de cada día,
estrecho en todo, menos en cintura,
lleva una flor de aguda picardía
completando su genio y su figura.

   Consiste su idealismo y su alegría
en saber que la cena está segura,
y es la enana y mordaz filosofía
la que cuadra mejor a su estatura.

   No hay gafas que se ajusten a su vista;
su condición, es mucho lo que dista
de Don Quijote,, su señor y amigo...

   Y es tan mezquina su mundana idea,
que hasta su propia inspiración voltea
sobre el punto de apoyo del ombligo.   Oh desgraciado, si el dolor te abate,
si el cansancio tus miembros entumece;
haz como el árbol seco: Reverdece;
y como el germen enterrado: Late.

   Resurge, alienta, grita, anda, combate,
vibra, ondula, retruena, resplandece...
Haz como el río con la lluvia: ¡Crece!
y como el mar contra la roca: ¡Bate!

   De la tormenta al iracundo empuje,
no has de balar, como el cordero triste,
sino rugir, como la fiera ruge.

   ¡Levántate! ¡Revuélvete! ¡Resiste!
Haz como el toro acorralado: ¡Muge!
o como el toro que no muge: ¡Embiste!   Surge, a un replique modulado en trino,
del misterio floral en que reposa,
la blanca Eucaristía, blanca rosa
emergente del Cáliz purpurino

   La espiga recibió el Cuerpo Divino,
pero la vid su sangre generosa...
¡El trabajo y la lucha, en dolorosa
íntima comunión de pan y vino!

   En el pecho del Cristo moribundo
la férrea pica se baño de lumbre
y floreció como clavel de grana.

   El pan sagrado es la salud del mundo;
pero, el subir del Gólgota a la cumbre...
¡El vino es la redención humana!   Nació en el seno de tranquilos mares
una virgen de faz encantadora,
la que aparece al despuntar la aurora
entre frondosas ceibas y palmares;

   de lirios, azucenas y azahares
primavera gentil su sien decora;
su porvenir inconsolable llora
la linfa del poético Almendares.

   Cubren su cielo tenebrosas brumas,
inclina mustia la tan pura frente,
y la sangre del mártir inocente

   mancha su lecho virginal de espumas,
por eso triste y abatida vive
a las orillas de la mar caribe.   Callábamos los dos... En mi tormento
resistí mi dolor altivo y fuerte,
y así sin comprender tu sufrimiento
fui contigo tan cruel hasta la muerte.

   Y en la nocturna y apacible calma
de aquella noche tétrica y sombría,
escuchamos los dos dentro del alma
el grito del amor que se moría.

   Hubo un silencio sepulcral... La brisa
recogió el cascabel de tu sonrisa
que en la nocturna calma se diluía.

   Y al mirarla otra vez en el encanto
de su inmenso dolor, se cubrió en llanto
su rostro de mortal melancolía...   Sin codiciar el pan de los señores
ni el mágico solaz de la opulencia
comparte con insólita paciencia
el perro con el pobre sus dolores.

   Cuando propios, estériles amores
escapan con horror de la indigencia,
un solo ser la brinda su obediencia,
su cariño leal, y sus favores.

   ¿Nunca os hizo sentir el compañero
inseparable, el colega inocente
del olvidado y triste pordiosero?

   ¡Qué ejemplo de piedad tan elocuente
para el vil interés, que airado y fiero
derrama tanto mal sobre su frente!   Yo te he visto, en esa hora fugitiva
en que la tarde a desmayar empieza
doblar cual lirio enfermo la cabeza,
la cabeza adorable y pensativa.

   Y entonces, más que nunca, sugestiva
se ha mostrado a mis ojos tu belleza,
como un claro-oscuro de tristeza
con palidez que encanta y que cautiva.

   Y es que en tu corazón antes dormido
el ave del amor ha hecho su nido
y entona su dulcísimo cantar.

   Y al escucharle, en ondas de ternura,
languidece de ensueños tu hermosura
¡cómo un suave crepúsculo en el mar!   En la hoja de algún libro, sepultada,
para que pase así de gente en gente,
deja el genio la idea que en su mente,
brotó como la luz de una alborada.

   Y el héroe que tras épica jornada
triunfar hizo a su ejército valiente;
de la historia en una hoja refulgente
deja un rastro con la hoja de su espada.

   Mas, lo que me sorprende y acongoja
es ver que, al que en una hoja se eterniza
se da también por galardón una hoja.

   Pues la gloria que tanto preconiza
el hombre, que como árbol se deshoja,
en la hoja de un laurel se sintetiza.   Si la conozco bien: si sé que es ella
frívola y desdeñosa y casquivana;
llena de gracia y como pocas bella,
pero de alma insensible, fría y vana.

   Si sé que nuca del amor la estrella
en su camino ha de brillar ufana
porque es su pecho de granito y huella
dejar no puede la presión humana.

   Si sé que es tan glacial como la nieve...!
Mas, a pesar de todo, cierto día
la vi leyendo y prorrumpir en llanto.

   Duda extraña de entonces me conmueve:
¿Por qué si esa mujer es tan vacía
pudo ante un libro impresionarme tanto?   Si quieres que tu canto digno sea
de tu misión, del siglo y de la fama,
no derroches el estro que te inflama
en dulce pero inútil melopea.

   Lanza las flechas de oro de la idea;
depón el culto de Eros y proclama
otro mejor; la lucha te reclama:
yérguete altivo en la social pelea.

   No enerves tu vigor con el desmayo
del femenil deliquio; ya no es hora
de lágrimas y besos; doquier mira:

   Hoy al estrofa compite con el rayo,
la inspiración es lava redentora
y clava en manos de Hércules la lira.   Si no sabía pintar: jamás su mano,
mojando en los colores la paleta,
supo trazar, con fantasía inquieta,
los contornos de cuadro soberano.

   Si no tenía inspiración; si en vano
fuera pedirle la intuición secreta
que tiene en sus delirios el poeta:
porque él no era un artista: era artesano.

   Pero una vez, en sus existencia oscura,
flechó su corazón una hermosura:
Tomó el pincel y delineo su hechizo;

   Para cantarla hizo vibrar la lira;
y desde aquel instante, no es mentira,
¡prodigio del amor! ¡artista se hizo!   Caminos de la sierra, álamo fresco,
voy dejando mi pena en cada espina.
Si un árbol mustio fui, ya reverdezco
y me abro al sol con emoción prístina.

   Sorbí agriso jugos de la tierra y crezco.
De mi propia alma, fluye cristalina
esta ansiedad de amor, con que me ofrezco
al surco, al viento, en comunión divina.

   Está el aire dorado, azul el cielo.
Sobre los montes flota el glauco velo
de la neblina que a la luz se irisa.

   Y entre la paz, que en un sopor me envuelve,
un eco del recuerdo que a mí vuelve
rojea, como brasa entre ceniza.   No todo está perdido, pues nos queda
la luz de este crepúsculo morado,
el viento de la tarde en el sembrado,
algún racimo..., el sol tras la arboleda.

   Somos felices mientras que se pueda
mirar el fuego vivo de un dorado
mundo sobre las sombras derramado.
No todo está perdido; algo nos queda.

   Verdad que no oficiamos en el ara
del templo idealizado aquella cara
religión que en silencio es nuestra y arde.

   No es la tierra lugar propicio al vuelo...
Pero, ¡cómo nos va llevando al cielo
este lento morirnos tarde a tarde!   En aquel bosque en flor junto a la fuete
yo era de bronce. Los ocasos de oro
fulgiendo en mí, volcaban su tesoro
sobre las aguas, en un fuego ardiente.

   Yo era insensible al aire azul y al coro
de las ninfas del bosque y al silente
espíritu nocturno que en mi frente
prendía gemas de rocío y lloro.

   ¿De dónde, en alas de la sombra, vino
a mí, diciendo, aquella voz extraña:
«¿Dormida está en el mundo floreciente?»,

   abierto el horizonte en mi destino
se despertó mi endurecida entraña
y me puse a llorar sobre la fuente...   Musa mía, cambiante, cuando llegas guerrera
el casco de oro y fuego, las garras aguzadas
y enrojecida en sangre la orgullosa cimera,
¡entonces temo el choque de tus crueles miradas!

   Entonces eres mala y aun cuando yo quisiera
no rendirías nunca las armas afiladas,
hasta que los escombros de mi misma quimera
pasarían a fuego tus iras no domadas.

   Y sobre el verso mío, tu diapasón se agrava
con un toque sonoro que se ahonda y no acaba
dejando largos ecos dolorosos y ardientes.

   Así no quiero verte, musa mía, yo misma
tiemblo entre las tinieblas en que mi ser se abisma
¡en la hora en que tú eres toda garra y dientes!   Musa mía, otras veces mojada de rocío,
ebria de sol y campo, sedienta de otras rutas,
te apareces vestida con la niebla del río,
fraganciosa de flores y aromada de frutas.

   ¿Quién ve en tus ojos claros la sombra con que enlutas
ese mirar radiante cuando te muerde el frío?
En tu boca me traes el eco de las grutas
afelpadas de musgos, para este verso mío.

   Y otras horas, en cambio, vestida en velos grises
languidecen tus manos como marchitas lises
y tu bostezo largo de atroz monotonía,

   repercute en mi canto que se vuelve tristeza,
alma de humo y neblina, boca helada que reza
en latín sempiterno de laguna letanía.   Musa mía, unas veces tocada de Misterio;
Pálida como un lienzo funeral... Silenciosa,
fragante a flores secas de viejo cementerio
lívido el canto traes en la boca tediosa.

   Y a la herida que sangra le aplicas el cauterio
de la verdad que es trágica y me das toda rosa
con tristes amarillos... Salmodia tu salterio
una nota que tiene sinceridad de losa.

   Y entonces todo el verso se ahueca mientras flota
en torno a mis estrofas la blanca veste rota
de mi juventud bella que huele a Primavera.

   En vano es que pretenda que te alegres, en vano,
porque todo el esfuerzo de mi deseo humano
logra sólo tu risa de fugaz calavera.   Sois como aquella caja que adoraba Pandora,
y como el fabuloso Vellocino de oro:
en vosotras el Pueblo deposita el tesoro
del sufragio que al Hombre su libertad valora.

   ¡Cuántas veces, oh cofres misteriosos, guardáis
el voto del cretino elector inconsciente
que vendió su derecho y votó por un ente,
a quien vosotras, urnas, la victoria le dais!

   De una elección espuria surgen riñas sangrientas
que son para la Patria las terribles tormentas
que dejan indelebles manchas sobre la Historia;

   y en ese remolino «la nada» se subleva
por el voto del paria, que no sabe que eleva
a Juan de los Palotes que sueña con la Gloria.   ¡Triste sombra que vagas! ¿De qué Tártaro emerges;
hacia dónde caminas; fuiste el alma de Jove?,
¿padeces la mudeza de la fúlgida Niove,
o en qué piélago inmenso de dolor te sumerges?

   ¿Dónde está tu palabra, viste tú las remotas
primaveras de Cadmo? ¿Cuántas veces viniste
del abismo insondable donde Sisifo existe,
y dejaste tus carnes inservibles y rotas?

   ¿Qué imperfecta materia será, acaso, la tuya?
¡Ha de ser la tangible que la Nada construya
con el mísero barro, con la esencia del Todo,

   para que recompenses las maldades que olvidas
en el mágico curso de millares de vidas,
y que sepas que el cuerpo torna siempre a ser lodo!Al Soneto me pide que yo cante
en uno propio el Bachiller de Osuna...
¡Quién tuviera de Lope la fortuna
el antojo al cumplir de Violante!

   ¡Quién, lejos de acosar al consonante
desde el orto del sol al de la luna,
encontrara la máxima oportuna
que cuadrara al Soneto, en un instante.

   ¡Mas, al ver que tan sólo dos tercetos
me restan para apóstrofes discretos
en honor del Rimado Silogismo,

   del numen español síntesis clara,
envidiando a Quevedo y a Tassara,
en sus solemnes cláusulas me abismo!   ¡Luz de mis ojos! cuando el bien perdido
se va hundiendo en las sombras del pasado
surge ante nuestra vista hermoseado
y cuanto más distante más querido.

   ¡Cuántas veces el eco bendecido
de aquel beso de amor nunca olvidado,
con su vaga dulzura ha consolado
mi corazón de batallar rendido!

   Heló la edad la sangre de mis venas...
La luz crepuscular colora apenas
la escueta cima de los altos montes,

   y miro lleno de tristeza vaga,
el sol de mis recuerdos, que se apaga
del tiempo en los lejanos horizontes...!   Ven Himeneo, ven: la desposada
amable y bella colma de ventura,
y en la nupcial corona le asegura
la vida más feliz y bienhadada:

   Suave el yugo de amor y su lazada
al pecho inspira celestial dulzura,
y del querido esposo en la ternura
su dicha logre ver siempre cifrada.

   Ven, Himeneo: de las bellas flores
que de Cuba germina el feliz suelo
de tan variadas formas y colores,

   cubre su lecho de un dosel: que el cielo
de bendición los llene, y sus favores
derrame en ellos y eternal consuelo.   Amor huyó de su mansión de Gnido:
viendo su culto y aras profanadas,
recogido el carcaj, con las doradas
alitas cubre el pecho dolorido:

   Los ojos vuelve en llanto sumergido,
al ver por almas crueles, despiadadas,
al engaño y perfidia abandonadas,
su templo a vil codicia prostituido.

   Del voluble querer, la fe perjura
vese por la maldad entronizada
en lugar de tiernísimos amores:

   La tierra es un desierto, una espesura
de serpientes y monstruos habitada;
doquier hay solo amargos sinsabores.   Bella Nérida, cuando a Filis cantas
que al Anacreón ibero inmortaliza
se turba el pecho, el alma se electriza
a Dioses y hombres con tu voz encantas;

   Las piedras sienten, muévense las plantas,
el blando ruiseñor oye, y se hechiza,
y a quien amor suavísimo esclaviza
al duro trance del partir trasplantas.

   De la dulce tristeza conmovido,
se eleva a las mansiones eternales
el corazón, de un númen poseído;

   que solo de las arpas celestiales
tan bello tono fuera producido
para encantar oídos divinales.   ¿Huyes? ¿qué huyes?... ¿De una hircana fiera
en la sombrosa selva acometida,
verte en sus garras temes oprimida?
¿quién al rendido de ese modo huyera?

   ¿o más bárbara tú, y más severa,
que feroz parto, hieres en la huida,
y acabarme imaginas homicida
lanzando el dardo en la veloz carrera?

   Vuelve, y si quieres en tu saña herirme,
vibra los dardos de tus bellos ojos,
o el ceño muestra de la altiva frente:

   Si bastan tales armas a rendirme
¿a qué fin emplear fieros enojos?
¿qué venganza merece un inocente?   Cuando a la brisa tropical se mece,
no se ve más airosa ni lozana
la palma que los campos engalana,
y al fresco margen del arroyo crece:

   Ni con más pompa y esplendor se ofrece
el sol resplandeciente en la mañana,
vistiendo el cielo de arrebol y grana,
que a quien la mira tu beldad parece.

   ¿A quién no inspira tan sin par belleza
placer y admiración? Sonrisa afable
mora en tus labios, y a adorarte mueve:

   Tu pecho infunde celestial terneza:
todo es en ti perfecto y admirable;
Venus misma te dio su planta leve.   ¿Qué presagio feliz, qué luz hermosa
de la cuna del alba hasta occidente,
al mostrarse en su carro refulgente
el esplendente sol, brillo rabiosa?

   ¿En la vega florida y espaciosa
que cántico resuena blandamente,
que agrada los oídos y la mente?
La reina del jardín nació... la rosa.

   Y en perfume de célica ambrosía
el aire hinchando, embriaga su dulzura,
y al corazón inspira la alegría.

   Que no en vano los cielos la hermosura
y el encanto la dieron que extasía,
corona del amor y la ternura.   Sublime bardo de la hermosa Antilla
cien veces a tu canto celebrado
frenó su curso el Almendar sagrado,
y sus ninfas danzaron en la orilla.

   Ya la sonora lira o la flautilla
agreste toques, dejas admirado
a quien te oye: la voz ya ha cesado
y el eco se deleita en repetilla.

   ¿Y a quién el privilegio concedido
será de celebrarte; sino alcanza
del fuego que te inspira una centella?

   Salve, gloria de Cuba: a ti cedido
es el honor, la eterna remembranza
entre los vates de mi patria bella.   Al dulce premio y palma afortunada,
a quien le siga fiel, amor convida;
palma con tiernas ansias merecidas,
palma, al fino querer solo acordada:

   Llegaste, y tu ternura y fe preciada
juraste con afecto a tu querida;
¿cómo no te pagara agradecida,
si en su favor su gloria ve cifrada?

   Muestras dando de amor a los amantes,
ejemplos ofreciendo de confianza,
modelos de inocencia presentando;

   así enseñaste a los que son constantes,
a alimentar su amor en la esperanza,
venturas sin medida acumulando.   Una flor a tu huesa: no en olvido
sepultado serás, que amistad osa
pulsar el arpa lúgubre, endechosa,
el pecho en honda pena sumergido.

   De la edad lo mejor, lo más florido
a embotar no bastó segur odiosa,
y del sepulcro so la yerta losa
hanse esperanza y juventud hundido.

   Del vivir en la alegre primavera
amistad nos unió con dulces nudos,
que amor del bien y de virtud confirma.

   ¿Y rompiéronse ya ¿... ¿La parca fiera
las almas hiere con sus dardos crudos
y la amistad separa?... No; la afirma.   ¿Por quién, oh virgen, del cubano suelo,
la corona de flores desparcida,
y en profundos pesares sumergida,
la frente cubre funerario velo?

   La mansión de la paz y del consuelo,
tierra de bendición, isla querida,
por el monstruo del Ganges homicida
sumisa yace en lágrimas y duelo.

   Al pastor venerable, al inocente
infame oprime con su garra fiera;
al siervo y al señor hiere igualmente.

   Ni de Luisa el candor ni la severa
virtud, ni el lloro de piedad ardiente
su sed de muerte y destrucción modera.   ¡Ay!, mi Dorila, que la cruda ausencia
es la prueba de amor la más terrible:
si el amor es constante es insufrible,
insufrible si no hay correspondencia:

   Quien goza de su amada la presencia
quien su voz oye, séale ya insensible,
o dura condición muestre y terrible
algún alivio encuentra a su dolencia.

   Mas a todo consuelo se resiste
quien se aleja ¡infeliz! del dueño amado,
el aliento le falta y la esperanza:

   Todo a su enojo se presenta triste,
futuro mal, o gloria que ha pasado,
todo es amor y todo desconfianza.   Quien ve el hechizo de tu rostro bello,
tu apacible reír, y el sonrosado,
que da a tu faz el seductor agrado
de angélica beldad puro destello;

   quien en rizos moverse ve el cabello
por la natura y arte hermoseado,
a tus ojos el cielo trasladado,
los labios de coral, de nieve el cuello;

   ¡qué ha de hacer quien te ve sino adorarte?
¿y quién te adora te hallará piadosa?
No pudo el cielo sin piedad formarte:

   Cuando le plugo hacerte tan hermosa,
en belleza y amor has de igualarte,
para tener el título de Diosa.   Sus encantos le plugo a la natura
al nacer acordarte generosa;
para ostentar la obra más preciosa
de sus tesoros el minero apura:

   Los dones agotó de la hermosura
con su magia celeste y deliciosa,
por mostrarte a los ojos cual la rosa
cuando el botón quebranta la clausura.

   En ti la gracia y atractivo mora,
el donaire, apostura y gentileza,
cuanto inspira deseos y enamora.

   ¿Quién a lograr no aspira tu terneza,
como céfiro el ámbar apetece
que el lindo cáliz del clavel ofrece?   Al dulce bien por quien ansioso vivo
lleva papel noticia de mi pena;
dile que alivie el peso a la cadena
que arrastrando por ella va un cautivo;

   y con humilde ruego y expresivo
dile que amor en mis ardientes venas
mora, y fallezco sino encuentro llenas
de compasión sus gracias y atractivos.

   Dile que al suave encanto de sus ojos,
y a su divina boca, a todo bello,
rendida el alma ofrezco por despojos,

   y pues cual diosa tiene el gentil cuello,
las formas celestiales, la hermosura,
también tenga de diosa la ternura.   ¡Cuánta envidia me das, feliz retrato!
Si al seno fueres de mi amante dueño,
dale muestras allí del fino empeño
que con mi tierno amor jurarle trato.

   Sin ofender su angélico recato,
podrás si está despierta, o si el beleño
la rinde acaso de apacible sueño,
sentir su palpitar piadoso y grato.

   Y puesto que hoy la aurora se renueva
en que al suelo mostró su faz divina
serás de mi querer amante prueba;

   por tanto ofrenda a sus natales digna,
mi imagen a sus pies rendida lleva,
y su gracia concédate benigna.   Sublimes v Ates que del Divino P Indo
Osados la al Ta cumbr E hais es Calado
Nombre inm Ortal al Mundo habéis leg Ado
Envidia dan Do hasta al cir Uelo y gu Indo

   Toda mi gl Oria a vue Stra cien Cia rindo
Omnímoda expre Sión de lo Alcanzad O.
Dédalo de Lo esce Lso y co Mplicado
Eco arm Onioso h Acia lo Puro y lindo.

   Denme los e Stros su Brillante Lumbre,
I Apolo Vierta el fu Ego lum Inoso
Causa de l Abe Rínticas can Ciones.

   A fin de Trasladar ho I a l A cumbre
Del Parnaso Ese núme N po Deroso,
Ostentándoo S cual Tipo a las n Aciones.   El amor que te brindo, vida mía,
no es amor terrenal, ofrenda impura
que se tributa solo a la hermosura,
que nace y muere como flor de un día;

   es Carila una luz que el alma guía
en este inculto erial, mazmorra oscura,
es el néctar que endulza la amargura
que mi apenado corazón sentía;

   es el bálsamo suave del consuelo
que derramó el Señor sobre mi frente
para premiar mi afán y mi desvelo;

   es el lazo purísimo, luciente,
que unirá nuestras almas en el cielo,
para unidas vivir eternamente.   Jugadora de azar es la fortuna
que con mil veleidades nos engaña:
tira el dado primero, y vil cabaña
nos da para nacer o regia cuna.

   Vuele a tirar, y amable o importuna
nos prodiga favores, o con saña
gloria y riqueza, cual ligera caña
va tronchando al pasar una por una.

   De sus caprichos víctimas vivimos;
ora perdiendo lo que ayer ganamos,
o recobrando ya lo que tuvimos.

   Y en este afán perpetuo en que giramos
¡ay! tan sólo la vida que perdimos
es la que nunca a recobrar llegamos.   Tu infinito poder en la armonía
se ostenta, ¡oh Dios! de la creación entera
al par lo anuncian la feraz pradera,
la montaña, el volcán, la selva umbría.

   Lo anuncia el astro que preside el día,
los roncos mares, la tormenta fiera,
y los mundos brillantes que en la esfera
tu voluntad omnipotente guía.

   Mas si del cielo bajas ¡oh, Dios mío!
y en pan de gracia por tu amor velado
das vida al alma que infeliz te implora;

   tan alta cual tu inmenso poderío
muéstrase tu bondad, y prosternado
tu pueblo humilde con fervor te adora.   Aprisionas en nido de coral
nevadas perlas que destilan miel,
tú las sabes mostrar con arte cruel
para darle tormento a algún mortal.

   Un espejo de mágico cristal
tiene tu corazón, supuesto que él
de algún hombre la imagen copia fiel,
la borra, copia otra y le hace igual.

   Hoy que las galas del pintado Abril
suspiran tu frescura y tu arrebol
ufanas rindes corazones mil.

   Mas ¡ay! con más arrugas que una col
mañana lucirás tu labio azul
y tu cutis corteza de abedul.   Muy cruel la Providencia, niña, ha sido,
eclipsando un lucero en esa cara,
que en belleza sino no te igualara
la más linda mujer que haya nacido.

   Tal vez el Firmamento habrá tenido
envidia que tu cielo le mostrara
dos bellos soles y en él se contemplara
con uno nada más, no tan lucido.

   Mas mitiga el dolor, cielo adorado:
¡Quién sabe si ese sol resplandeciente
que de tu rostro angélico ha fugado

   un día brillará más refulgente
en la bóveda azul, y sea admirado
por su esplendor de la futura gente!   ¡Dolor infatigable ya no oirás mi lamento!
Mi cítara está muda, para cantar la garra
que se hunde en lo más hondo, vital del pensamiento
y del cuerpo la fibra sin piedad nos desgarra.

   Hoy no sufro ni lloro; estoy ágil, contento,
mi pecho está vibrante como el de mi guitarra.
Tengo anhelos de vida, de amor, de luz, de viento,
de estallar en canciones como loca cigarra.

   El azul me sonríe, me abisma en su dulzura.
El agua me parece más límpida y más pura.
Las hembras me enloquecen con sus bocas en flor.

   No quiero saber nada de dudas y pesares,
no sufro, sólo quiero perfumes de azahares
y el beso de tus labios febricientes, Amor.   Moría de dolor tras de la reja
del hospital, desmesurado y triste,
cuando mágicamente apareciste
sofocando al nacer mi última queja.

   Fue tu visión como una luz que deja
a quien la ve, suspenso. Dirigiste
luego hacia mí tus pasos, mas quisiste
ocultarte al llegar bajo la vieja

   encina en que mis sueños se albergaron.
Mis ojos en la encina se clavaron
adivinando casi el movimiento

   de tu imagen esbelta y vencedora.
¿Partiste? No lo sé, mas si aliento
me halló en la reja, pálido, la aurora.   La virgen que los ojos soñadores
admiran en mis lienzos ideales,
no reza en las vetustas catedrales
ni danza en los alegres corredores.

   No juega enamorada con las flores,
ni escucha tras las puertas ojivales
las zambras de las guzlas orientales,
el canto de los viejos trovadores.

   La virgen de mis lienzos aletea
donde el bajel sin mástiles estalla,
murmura donde el ábrego vocea,

   palpita donde choca la metralla,
sonríe donde el rayo centellea
y duerme sobre el campo de batalla.   Soplan vientos de próxima tormenta;
el legendario bosque se estremece
y al agitar sus vástagos ofrece
como rezos de virgen soñolienta.

   En torno del hogar la sombra aumenta,
su calor por instantes languidece,
y en las almas viriles reaparece
la nostalgia de la época sangrienta.

   Está el aire poblado de visiones;
detrás de mutilados esqueletos
maniobran aguerridos batallones...

   Surgen descomunales parapetos...
¡Y hay racimos de blandos corazones
por el dolor de la orfandad sujetos!   Escojo una pasión, tomo una idea,
un problema, un carácter... y lo infundo
cual densa dinamita en lo profundo
de un personaje que mi mente crea.

   La trama al personaje le rodea
de unos cuantos muñecos, que en el mundo,
o se revuelcan en el cieno inmundo
o se calientan en la luz febea.

   La mecha enciendo, el fuego se propaga,
el cartucho revienta sin remedio,
y el actor principal es quien lo paga.

   Aunque a veces también en este asedio
que al arte pongo y que al instinto halaga
me coge la explosión de medio a medio.   No ha mucho tiempo, caudaloso río,
murmuraban tus aguas quejumbrosas,
bañando tristes las pajizas chozas
que formaban tu pobre caserío.

   El Progreso escuchó tu murmurío,
y en tus incultas márgenes hojosas,
brotó Cienfuegos, como en frescas rosas
gentil capullo en el ardiente estío.

   ¿Será cual tú mi genio desgraciado
que en silencioso vegetal se inspira?
¿Vendrá el Progreso a revocar su hado?

   Si es cierto, Damují, ¡ay! en mi lira,
al mudar cual tus linfas a otro estado...
¡te promete cantar quien hoy suspira!   Tú, que a mis versos niegas despiadado,
su único valor, el que son míos,
¿calmarás tus dudosos desvaríos,
por mi rudo soneto improvisado?

   El cuarteto primero está formado,
y siguiendo a Mendoza sin desvíos,
con sentimientos crédulos y píos
el segundo (dirás) lo ha rematado.

   Pobreza, esclavitud, dolor maldito
«terceto cruel d mi primer terceto»
formaré de tu duda el requisito.

   Pero al segundo muéstrame respeto
por que entonces sin dudas es prurito,
o clávenme en la frente mi soneto.   Signo de libertad, inmortal roble,
a cuya sombra, entre infanzones fieros,
reyes juraban populares fueros
a esta tierra apartada, franca y noble.

   Devorador del tiempo en noche innoble
esconde tus orígenes primeros:
él pasa, imperios descuajando enteros,
él pasa, tu raíz dejando inmoble.

   Y mientras en América y Europa
cien Gobiernos varía tanto Estado
cual mudas, cada Abril, tu verde ropa.

   Vizcaya aclama el código heredado
y elevas al zafir la espesa copa
de mil generaciones venerado.   Gigante de la ciencia redentora,
atleta del humano pensamiento,
¡oh Darwin, tú, que con robusto aliento
del hombre escribes la primera hora!

   Ya el Adán mitológico no llora
del Paraíso el triste alejamiento;
y fuerte el hombre y de verdad sediento
mira el Edén en el futuro ahora.

   Nuevo Moisés, tu génesis bendito
es de una ley revelación sagrada,
que en sus obras sin fin Natura ha escrito.

   Ruede en el polvo el religioso mito;
¡el Progreso es el fin de la jornada
del átomo impalpable al infinito!   En la vasta llanura, que es serrallo,
muge, Sultán con astas, viejo toro;
las vacas, odaliscas, le hacen coro
y cada buey eunuco es un vasallo.

   Relincha en el potrero el Rey Caballo
tal vez celoso de un potranco moro;
y al lado trovador, de plumas de oro,
alegre en el cortijo canta el gallo.

   Y en el corral está con la totuma
sacando a chorros leche que da espuma,
la campesina que una vaca ordeña,

   mientras su esposo, rústico montuno,
en el bohío espera el desayuno
para ir en busca de mazorca y leña.   Recostada en la cuenca reluciente
cabe el fonje tapiz de áureos bancales,
bajo toldo flexible de juncales
fluye, pausada, mórbida corriente.

   Sin artificios, del cristal ambiente,
en el moaré sutil de albos cendales
refocílanse a trechos siderales
lumbres, en tregua azul, serenamente.

   Osa el arroyo ante la gracia leda,
en la propicia estagnación del sueño
prender el rayo que adoró su empeño;

   mas luego en torvo mar extinto queda...
¡Y llora la visión desvanecida
cual gime el alma su ilusión perdida!   Marchitas ya las juveniles flores,
nublado el sol de la esperanza mía,
hora tras hora cuento, y mi agonía
crece con mi ansiedad y mis dolores.

   Sobre terso cristal ricos colores,
pinta alegre tal vez mi fantasía,
cuando la triste realidad sombría
mancha el cristal y empaña sus fulgores.

   Los ojos vuelvo en incesante anhelo,
y gira en torno diferente el mundo
y en torno gira indiferente el cielo.

   A ti las quejas de mi amor profundo,
hermosa sin ventura yo te envío:
mis versos son tu corazón y el mío.   Astro de libertad brilla en el cielo
y aumenta el lustre a la española gloria,
tú que de esta morada transitoria
a morada mejor alzaste el vuelo.

   Los ojos vuelve a nuestro amargo duelo,
tributo merecido a tu memoria,
tú, cuyo nombre vivirá en la historia,
timbre y honor del madrileño suelo.

   Descansa, ¡Oh, Guardia!, en paz,; la tiranía
cayó vencida en la inmortal refriega,
e imitar tus valor ansiamos fieles;

   Descansa, y tiemble la caterva impía,
que en los sagrados túmulos que riega
el llanto popular, crecen laureles.   Hélos allí: junto a la mar bravía
cadáveres están, ¡ay!, los que fueron
honra del libre, y con su muerte dieron
almas al cielo, a España nombradía.

   Ansia de patria y libertad henchía
sus nobles pechos que jamás temieron
y las costas de Málaga los vieron
cual sol de gloria en desdichado día.

   Españoles, llorad; mas vuestro llanto
lágrimas de dolor y sangre sean,
sangre que ahogue a siervos y opresores,

   y los viles tiranos, con espanto,
siempre delante amenazando vean
alzarse sus espectros vengadores.   En lúgubre silencio sepultados
yacen los mares, cielo, tierra y viento;
la luna va con tardo movimiento
por medio de los astros enlutados.

   Duerme el feliz pastor con sus ganados,
paran las aves su canoro acento,
y de la noche el manto soñoliento
al hombre da descanso en sus cuidados.

   ¡Salve, oh, luna! Salud, nocturno velo,
tan deseado del dichoso amante;
así entoldases siempre el alto cielo.

   Y de Febo jamás la luz ardiente,
iluminado el espacioso suelo,
viese mi llanto triste e incesante.   Fresca, lozana, pura y olorosa
gala y adorno del pensil florido,
gallarda, puesta sobre el ramo erguido,
fragancia esparce la naciente rosa;

   mas si el ardiente sol, lumbre enojosa,
vibra del can en llamas encendido,
el dulce aroma y el color perdido,
sus hojas lleva el aura presurosa.

   Así brilló un momento mi ventura
en olas del amor y hermosa nube
fingí tal vez de gloria y alegría;

   mas ¡ay! que el bien trocose en amargura
y deshojada por los aires sube
la dulce flor de la esperanza mía.   Vuela, gentil mariposilla; ondea
cual átomo de luz entre las flores;
imagen fiel de cándidos amores
que en sueños de candor la virgen crea.

   La flor enamorada te desea,
el céfiro viste tus colores
y esparce abril para tu aliento olores
y en tu imagen la fuente se recrea.

   Huelga, mariposilla, y suave
perfume buscas entre flores puras,
ya la flor te diré que mejor sabe.

   Manantial de suavísimas dulzuras
los labios son de mi Bernarda bella;
un beso en ellos por su amante sella.   Canta en la noche, canta en la mañana,
ruiseñor, en el bosque tus amores;
canta, que llorará cuando tu llores
el alba perlas en la flor temprana.

   Teñido el cielo de amaranto y grana,
la brisa de la tarde entre las flores
suspirará también a los rigores
de tu amor triste y tu esperanza vana.

   Y en la noche serena, al puro rayo
de la callada luna, tus cantares
los ecos sonarán del bosque umbrío.

   Y vertiendo dulcísimo desmayo,
cual bálsamo suave a mis pesares,
endulzará tu acento el llanto mío.   Ya tenemos la junta convocada
y ya junta en la sala triste queda.
Están en ella Vera y Espronceda,
gente de mal vivir y acalorada;

   Dios quiera que la junta sea acabada
con bien y que no salga de vereda;
y puesto que la pobre hacer no pueda
ninguna cosa grande ni abultada,

   por lo menos no salga dolorida,
en sus miembros haciendo fatal poda,
poniendo a algunos de ellos dura brida

   que le haga mascar barro, escupir soda,
y enseñarnos la picha tan desnuda
que de ser tal varón no deje duda.   Llora, llora, infeliz: tu amargo duelo
sempiterno será cual tu castigo,
y tu linaje mísero contigo
llore también sin esperar consuelo.

   Infanda prole en inmortal desvelo
criarás en tu dolor, y tu enemigo
se placerá, de tu pesar testigo,
cuando tu propia sangre inunde el suelo.

   ¡Triste! perdón demandarás en vano;
que contra ti de cólera encendido
lanzó su maldición Dios soberano.

   Tronó el cielo y horrísono alarido
retumbó el hondo Caos, contra el humano
¡ay! maldición sonando pavorido.   Bajas de la cascada, undosa fuente,
con armonioso estrépito sonoro;
y en lecho de cristal y arenas de oro
forma quieto remanso tu corriente.

   En tu emboscada margen, puro ambiente
une sus blandas quejas al canoro
himno que de las aves alza el coro
y al eco en torno resonar se siente.

   Salve, mansión de mis delicias fuiste,
regalo de mi alma enamorada,
templo otro tiempo de la gloria mía:

   Vuelvo a encontrarte desdeñado y triste,
y en desventuras mirarás trocada
la dicha que gozar me viste un día.   Copia el hombre celajes purpurinos,
estatuas hace de la dura piedra,
y en número a las hojas de la hiedra
exceden sus inventos peregrinos.

   Arrebata con cánticos divinos,
la «Iliada» escribe, «Don Quijote» y «Fedra»,
y cuanto más el adelanto medra,
más busca del saber nuevos caminos.

   A su patria da timbres con su gloria,
liberta y engrandece las naciones,
los secretos descubre de la historia.

   Y este ser, que mandando a las naciones
sólo piensa en la muerte o la victoria,
¡es el juguete vil de las pasiones!   Y tú serás juzgado, sí, algún día,
por un severo juez: por tu conciencia.
Te llevará, infalible, a su presencia
delitos de traición y de falsía.

   De un alma que te amaba, la agonía
te ha de hacer recordar, con su elocuencia;
y temblarás oyendo la sentencia,
de Ley tan justa, inexorable y fría.

   No te puedes quejar: tú lo quisiste:
pues loco, entusiasmado, preferiste
fingido amor, a una pasión sincera.

   Ya sabes, tu condena irrevocable.
Se cumplirá el axioma inexorable:
«¡Quién a hierro mató que a hierro muera!»   Y tú, infame, tendrás el merecido
de tu acción baja y vil, engañadora;
él no tuvo la culpa. Tú, traidora,
pisoteaste un corazón herido.

   Yo no le culpo, no; pues, seducido
por tus halagos, Circe engañadora
cayó ciego en la red apresadora,
y se entregó cual vencedor vencido.

   Tu castigo tendrás, te lo mereces;
tú, que apurar le hiciste hasta las heces
el cáliz del dolor, mujer ligera.

   Y tu conciencia, juez inexorable,
te dictará su fallo irrevocable:»
¡Quién a hierro mató que a hierro muera!»   Dulcísima prisión, prisión suave,
en donde, no sujeto a la impostura,
sino esclavo al amor y a la ternura
mi enemiga gentil guardarme sabe.

   Le es enojo al recluso oír la llave
que cierra su prisión, y en mí es ventura,
me es vida, me es contento, y me asegura,
no juez severo ni sentencia grave,

   sino amoroso acogimiento, unidos
abrazos dulces y el amor en creces,
palabras insinuantes, juegos locos,

   y estrechísimos besos repetidos
mil y mil, mil y mil, mil y mil veces...
y si pueden contarse ya son pocos.   Lo del soneto aquel de Violante,
o sus dificultades y su aprieto,
recuerdo ahora yo con mi soneto:
en éste van tres versos por delante:

   no temo que me falte consonante,
zozobrando tal vez en un cuarteto,
o que, en los aledaños de un terceto.
Asustada la musa se me espante:

   ¿la felicitación? Ya voy entrando;
a decírosla al punto por derecho:
¡bueno iba a ser, que, finiquito dando,

   en embrión se quedara; y lo sospecho!
repare: ¡Ya van trece! ¡Está acabando!
¡tomadla! ¡Son catorce! ¡Ya está hecho!   Sin pocos años y sin muchos bríos
mustias están mis juveniles flores;
ya no debo ni sé decir amores,
sin pensar en los vuestros, hijos míos.

   Os digo, pues, que torpes amoríos
no deben halagaros seductores;
buscad entre las buenas las mejores...
y dejaros de locos desvaríos.

   Hijos míos, que sea vuestra esposa
recatada, discreta, virtuosa:
no la elección de vuestro amor aflija

   al entrañable amor de vuestro padre,
y una mujer, en fin, dadme por hija
igual que la mujer que os di por madre.   Mientras la virgen rústica dormía
cercano el lecho a la ventana abierta,
y su hermosura, a la penumbra incierta,
un cisne en un remanso parecía:

   yo, que la contemplaba y que sentía
toda la sangre de mi sed despierta,
estuve a punto de gritar: «- ¡Alerta!»,
cuando pasó un ladrón la celosía.

   Yo le vi penetrar por la ventana;
vile llegarse, de cautelas lleno,
al lecho de la virgen aldeana...

   ¡Era un rayo de luna que sereno,
besó su casta desnudez pagana,
tembló de amor y se durmió en su seno!   Nunca he visto nevar. Pero en mis sueños
dejo a veces las tierras tropicales
y a las árticas voy en los sedeños
lomos de mi pegaso de ideales...

   Entonces a lo largo de un camino
todo tristeza, soledad y albura,
peregrino con fe de peregrino
bajo la nieve silenciosa y pura.

   Y son nocturnos mis cansados viajes,
y están llenos de luna los paisajes
por donde cruza mi pegaso leve.

   Y viajo envuelto en azuladas brumas,
mientras descienden de los cielos plumas
de las muertas palomas de la nieve.   La estatua inmóvil al silencio inspira
y en torno vierte su fulgor de diosa,
tan muda como el agua misteriosa
de la profunda fuente en que se mira.

   Luchando el alma, en su dolor aspira
a esos silencios para ser dichosa,
y augustamente entre los dos reposa
con noble gesto de callada lira.

   Nívea nube en la fuente se refleja
y más inmóvil a la linfa deja
al cruzar por el diáfano paisaje

   de alma, fuente y estatua, con anhelo
de darle a aquel espejo su mensaje
de la feliz serenidad del cielo.   Es la aurora. No arriban las galeras;
Chipre no alienta a mis fervientes ruegos;
no arde el altar con los sagrados fuegos
el invierno mató sus primaveras.

   Ni las danzas, aladas por ligeras,
mueven el ritmo de los cuerpos griegos,
atormentando el alma de los ciegos
que aspira, como en flor, las cabelleras.

   Y de la isla, que la lluvia azota,
en vez del canto de la Grecia, brota
de Otelo el grito del amor salvaje,

   que, llamarada de candente infierno
dominando el furor del oleaje
vibra más cerca, pero más eterno.   Ni un árbol, ni una flor, ni una sonrisa
en el color de la montaña adusta;
serena el alma la retrata augusta,
con sus flancos y cumbres de ceniza.

   Ya no es sagrada su ligera brisa,
y a septicorde lira no se ajusta;
ciego el aeda, de expresión vetusta,
se desvanece en el peñón que pisa.

   Sólo nieves que vienen desde Troya
aprovechando cual marmórea joya
la cumbre le hacen al pasar un velo;

   ondulante la sombra se refleja,
y es gracia de la gloria que semeja
sobre la cuna del cantor, el cielo.   Miro más alto que las peñas todas,
el Coloso los mares a distancia;
y a su sombra de rey de la arrogancia,
cantada por marinos y rapsodas.

   Por ser ilustre entre la islas, Rodas
buscó la fe, la fuerza, la elegancia,
y las espuelas de oro de la Francia
ligó a su nombre en inmortales bodas.

   Hoy le haré el sol con su postrera arista
cascos de argento, torres de amatista,
lises, gules, coronas señoriales;

   y evocando al pasar, su amor divino,
yo, Caballero de la Cruz, ¡me inclino
ante esas armas del espacio ideales!   Sobre la inmensa soledad dormida,
salvando el mar ondeante de verdura
va el centauro pastor de la llanura
como flecha de un arco desprendida.

   Da a la tarde postrera despedida:
parece la delicia y la amargura
de salvaje existencia de aventura
arrebatar en su violenta huida.

   Y cuando el sol el horizonte encierra,
tras el linde lejano de la tierra
en él, vertiginoso, es una sombra

   rauda volando cual visión de un mito
que trascendiendo de la herbosa alfombra,
fuese a seguir al astro en lo infinito.   Así le ve la mente lisonjera
magnificado en su destino incierto,
pues en la pampa para siempre ha muerto
el gaucho, con su poncho y su quimera.

   Pero aún en ranchos el trovar venera
su tradición, al cultivarle un huerto,
cree que cruz de su tumba en desierto
la Cruz del Sur de la nocturna esfera.

   Evoca en la guitarra, conmovido,
al payador que el entregó su palma
al diablo audaz y que la morir vencido

   tardes y auroras se llevó en el alma;
y si indagáis lo que la nota esconde
en la cadencia del vaivén responde:   «No soy nota, soy alma; el instrumento
me infunde normas de expresión soñada
y en el refrán de mi impulso alada
profundo suena un eternal lamento.

   Mi voz convierte en alegría la viento,
puebla la inmensa soledad callada
de espectros, y la luna, conjurada,
teje el sudario de mi antigua acento.

   Si hoy la guitarra con mi numen suena,
en arpas de Israel dice el quebranto
de los desiertos, sollocé en la quena.

   Sobre las tumbas de las razas canto,
y me proclama con amor el llanto
hija inmortal del cielo y de la pena.   Un lance interesante y peregrino,
que al inglés más estoico maravilla,
ocurrió en una aldea de Castilla
con cuyo nombre clásico no atino.

   Hallábanse a la sombra de un molino
y de un arroyo plácido a la orilla
-émulos de Isabel y de Mancilla-
una moza y un mozo como un pino.

   Después de hablarse con acento amargo,
sucedió... ¡Sí fue atroz! ¡Vaya un aprieto!
El caso es que también... mas... sin embargo...

   ¡Voto va Poncio! ¡El último terceto!
Hasta ahora ¡vive Dios! no me hice cargo
de que es mayor la historia que el soneto.   El sin descanso y sin bonanza alguna,
el ronco, el seco, el pálido, el enjuto,
que si oyó de Madrid un «oste puto»
fue en cambio claro sol del Carpio Pruna.

   Aquel que mojó el pan en la laguna
llevando a Calderón en un canuto,
Pelayo de mal pelo, Bruto en bruto,
César tramposo, Creso sin fortuna.

   El audaz que en la fama abrió ancha herida
de superbos poetas, grave entuerto
que el más mínimo de ellos nunca olvida.

   ¡Triste suerte! aquí yace. Y es lo cierto,
que sino fue gran cómico en su vida,
asombra la verdad con que hace el muerto.   Dad jaula de oro al ave aprisionada,
poned en ella flores y verdura,
en limpia y ancha taza linfa pura
y otra de alpiste y cañamón colmada.

   Dadle todo esto, sí; mas desdichada
veréis que de su cárcel la hermosura
desprecia, y con afán sólo procura
romper ansiosa su prisión dorada.

   De la materia vil en las prisiones
así el alma también vive sujeta
y el mundo con sus dichas e ilusiones

   calmar no puede su ansiedad inquieta.
Libre es el ave cuando tiende el vuelo;
la libertad del hombre está en el cielo.   Soy un hombre feliz: la vida mía
sin blasonar de griega ni romana,
esfuerza y es salud cada mañana,
es lucha, y es amor, y es alegría.

   Tengo de Don Quijote la manía,
y por Dama, una bella americana
que, mejor que la dama tobosana,
robusto infante de mi sangre cría.

   Es mi amigo sin par un libro abierto,
y es la memoria de mi padre muerto
mi religión sagrada y mi consuelo.

   Vivo conforme con mi propio sino,
y llamando al pan, pan, y al vino, vino,
nunca he doblado mi cerviz al suelo.   Cantor de Extremadura y de Castilla,
de la fe, del gañán, la sementera;
del monte y de la casta compañera,
del trabajo, la alondra y paz sencilla.

   Restaurando al idioma en la quintilla
su cetro de oro de la edad primera,
¿quién gloria a Frades de la Sierra diera
cual tú le diste, que a Helicón humilla?

   La Parca impía enmudeció tu lira,
cuando su acento nos llenaba el alma
de sanos goces y dulzura extraña!

   Mas, ¿qué importa morir si verde palma
ciñó tu sien, y si por ti hoy se admira
en ambos Mundos a la noble España?   Cantor de la belleza y la justicia
en una edad prosaica y sin sentido,
adorador eterno de Cupido
cuando culto se rinde a la avaricia.

   Tu musa es para el vulgo una estulticia,
porque eunuco jamás ha comprendido
el parto de la idea dolorido
ni de la Gloria la inmortal caricia.

   Fuiste en Grecia y en Roma omnipotente,
trovador en el claro Mediodía;
del siglo diez y ocho, verbo ardiente.

   Hogaño que está el mundo en agonía,
pulsa tu lira y con cantar vidente
señala al hombre su extraviada vía.   Ciertamente un alivio al caminante
brinda este libro con amor fraterno,
mediante el cual un clásico moderno,
resucita a la lírica expirante.

   Caudal, inspiración, forma elegante,
todo es aquí, sin duda sempiterno;
porque el autor al gusto subalterno,
jamás la frente le doblo arrogante.

   Leedlo, sí, que vuestra vida es prosa,
y lucha, sinsabor, odio y mentira
desde la cuna al borde de la fosa.

   Mas, como el hombre la belleza aspira,
y aun del ateo la belleza es Diosa,
consuelo siempre encontrará en la lira.   Era mi padre como el pan de bueno,
y por el pan luchó con valentía;
que era vasco francés, bien lo decía
su frente altiva y su mirara sereno.

   Desde niño, encontré en su amante seno
más calor que en la luz del mediodía;
en sus consejos, infalible guía;
y en su saber, a mi ignorancia un freno.

   Fue su morir cual su vivir austero,
pues besando a sus hijos y a su esposa,
cerró los ojos sin decir: ¡me muero!

   Descansa en paz en tu modesta fosa
que si en el mundo hay algo verdadero,
es tu memoria cual ninguna honrosa!   Siempre la lluvia gris... ¡Qué intensa
pena esta tarde de melancolía!
Su alma en nosotros a la par resuena
como una novia triste en agonía.

   Y es otras veces una hermana buena
que al oído nos da su letanía,
intermitente entre la paz serena
de alguna noche desolada y fría.

   ¡Oh, la lluvia!... Mi hermana confidente
que me vela como a un convaleciente
y en mis labios su breve ósculo imprime...

   ¡Entre todos el único sincero!
Siempre la lluvia gris... Yo sólo quiero
su silenciosa música que oprime.   Deja beber tus lágrimas divinas,
y su raudal ablande el pecho duro.
¡Ay! permite también al labio impuro
besar de tu corona las espinas.

   Si abandonado y sólo te imaginas,
héteme aquí que, de tu amor seguro,
el cáliz del dolor sediento apuro
por si la tierra a perdonar te inclinas.

   Al verte en esa Cruz, mi Bien, yo creo,
remóntase hasta el cielo mi esperanza
y el corazón te rindo por trofeo.

   Ven, pecador, y abrevia tu mudanza;
que, aunque de negro crimen fueses reo,
quien le pide perdón, perdón alcanza.   Era hermosa mujer la Doña Juana,
y de mucho caudal; pero tenía
el achaque, el desbarro, la manía
de estar siempre asomada a la ventana.

   Cuanto ocurre en la casa más lejana
no s esconde a su atenta policía;
mas, con esto, la pobre no sabía
lo que pasa en la suya, ¡tan cercana!

   Todo en ella es desórdenes y olvidos:
en fuerza de lo cual, a competencia,
le robaban sus bienes más queridos.

   Luego el Alma, que pasa su existencia
asomada al balcón de los sentidos,
recoja esta lección de la experiencia.   ¿Sabes dar al caballo la pujanza?
¿Y qué, al relincho, encorve el ancho cuello?
¿Qué salte cual langosta? Aterroriza
el resoplar de su fogoso aliento.

   Hiere la tierra con robusto callo,
encabrítase audaz, corre al encuentro
de la enemiga hueste en la llanura.
No conoce el temor, no cede al hierro.

   Oyese encima golpear la aljaba;
siente el vibrar del asta y del acero.
Ni refrena el ardor, ni aguarda, ansioso

   de sorberse la tierra, el clarín bélico.
Resuena al cabo, y ¡sus! de lejos huele
la matanza, el rumor, y el clamoreo.   Débil raudal, que tímido marchando
leve rama de brezo detenía,
crece, ligero corre, y en su vía
entre plantas y riscos va jugando.

   Límpido arroyo, salta retozando;
riachuelo veloz, con valentía
sal va el tronco y peñasco, y su alegría
en medio la pradera va mostrando.

   Río, surca orgulloso el prado ameno;
mas cuando las llanuras fertiliza,
mezcla sus puras aguas con el cieno.

   Turbio y pesado entonces se desliza
del mar a sepultarse al hondo seno.
Tal nace el hombre, crece y finaliza.   La raza de Saturno, derribada
por el ligero soplo de una idea,
baja a morar sobre la triste Gea,
en una lamentable desbandada.

   Con su atributo y distintivo, cada
dios osa abrir nueva pelea;
y mueve la dolosa contra idea,
penetrante y sutil como una espada.

   A devolver sonrojo por sonrojo
al nuevo cielo, voluntad y brío
previene airado su rencor tremendo;

   y se apresta a la acción; pero creyendo
que el Olimpo a la postre es un enojo,
y al inmortalidad, un grave hastío.   Las más gratas primicias y más bellas,
le son donadas con querer jocundo;
y le consagran, contra amor fecundo,
su pubertad mancebos y doncellas.

   En cuanto se conoce, están sus huellas
como un sello de lo Alto y lo Profundo;
y aun se lanza a ganar un nuevo mundo,
en cuyo dombo austral bórdanla estrellas.

   Y luego ve, al conjurado influjo,
como a la intermitencia del reflujo
duerme silente en la ribera el mar;

   en torno del neo-bíblico madero
el entusiasmo, enantes vocinglero,
ha callado, se calla, o va a callar...   Los Magnos de la Patria, en lazo estrecho
tornaron indomable su impericia
ante el altar donde la unión oficia.
Abríguese la unión en nuestro pecho.

   Para alentar el poderoso hecho
que la victoria diademó propicia,
amaron el derecho y la justicia.
Amemos la justicia y el derecho.

   Ese el alto tribute, y no los dones
de evanescente incienso y vano ruido,
a su santa memoria y sus blasones.

   Cuando la bien amada ha fenecido,
recordar sólo el nombre -¡oh corazones!-
es una ambigua forma del olvido.   Mientras combate hermano contra hermano,
la savia tropical fecunda amores,
y cuaja frutos y burila flores,
sin aprensión de invierno ni verano.

   Mientras riega la sangre loma y llano,
espíranse de valles y de alcores
voluptuosos arrullos gemidores
que no interrumpe el grito del milano.

   Y cuando para el trueno belicoso,
quédense los occisos alazanes,
¡oh, combustión solar! a lo que arbitres;

   que en esta tierra donde no hay volcanes,
donde no hay ofidiano ponzoñoso
ni felino feroz, tampoco hay buitres.   Quisiera ser tu paje favorito
para estrechar tus manos virginales,
y convertir en flor de madrigales
tu corazón más duro que el granito.

   En mi escudo llevar quisiera escrito
tu nombre, para envidia de rivales,
y el clavel de tus labios sensuales
con un beso de amor, dejar marchito.

   Romper lanzas quisiera en tus honores,
y alcanzar como premio tus favores,
liberando a mi amor de tus enojos;

   y vencido tu orgullo despiadado,
quisiera verme siempre retratado
en los claros zafiros de tus ojos.   El férreo arado que su pie oprimía
trocose a su pesar en arma fiera
y del suelo feliz donde viviera,
la Ley levóle a la Manigua impía.

   El negro artero con tenaz porfía
quiso atajarle en su triunfal carrera
y al negro destrozó con faz severa,
y al yanqui rechazó con gallardía.

   ¡El clima insano con traidora saña
mató su fortaleza y su organismo
y enfermo vino a su querida España!

   ¡Oh! fuerte campeón soldado rudo,
yo admiro tu valor y tu heroísmo
y lleno de entusiasmo te saludo!   Curtido por la pólvora que humea,
noble con el amigo y el contrario,
audaz hasta emprender lo temerario,
y más valiente cuanto más pelea.

   En rústica mochila que blanquea
lleva su pan, su equipo y su salario,
y al cuello, en el bendito escapulario,
el culto de la Virgen de su aldea.

   Semejante al pedazo de metralla
que el cañón a los aires abandona,
sucumbirá ignorando en la batalla;

   pero si el triunfo su valor pregona,
para el que lucha, y sufre, y vence y calla...
¿No ha de tener la patria una corona?   Tiene la paz del mar, noble y sereno
tras la cerca del blanco caserío,
ya bajando las márgenes del río,
ya echado y dócil en el prado ameno.

   Como del mar el apacible seno
cambia en galerna el huracán bravío,
así, acosado en su indomable brío,
no reconoce límites ni freno.

   ¿Quién no prefiere a verle ensangrentado
del circo ante la fiera muchedumbre
batallar y morir desesperado,

   verle del sol a la postrer vislumbre
en la serena paz del despoblado
cuando asoma la luna por la cumbre?   En tus juicios, gran Dios, la equidad brilla:
tu amor al hombre forma tu embeleso;
mas perdonar mi ingratitud, confieso
que de tu augusto Ser fuera mancilla.

   El alma, un tiempo cándida, sencilla,
inicua ya y dolosa en luengo exceso,
de tu cólera aguarda el justo peso;
ni en tu poder cupiera el reprimilla.

   ¿No es tuyo el rayo? ¿Tu bondad qué espera?
Guerra por guerra a la impotente nada
que provocó tu indignación severa.

   El rayo estalle de tu diestra airada...
Mas ¿en qué parte descargar pudiera,
que no esté en sangre de Jesús bañada?   Me estremece Beethoven por su excelsa grandeza
que hace acudir al alma la intensa sensación
de un agreste paisaje de la Naturaleza,
hundida en el estruendo de un trágico ciclón.

   Es dulce en sus ternuras y fuerte en sus anhelos,
a un tiempo mansa brisa y ruda tempestad.
Sabe cantar la tierra desde los altos cielos
y ser en un acorde negrura y claridad.

   Murió el divino sordo y cerrado está el piano
llorando la nostalgia de su nerviosa mano
herida por el golpe de un constante sufrir.

   Pero late su espíritu flotando en el vacío
y al sentirlo tan cerca se estremece de frío
nuestro cuerpo que sabe que se habrá de morir.   Gozo tanto en mirarte, que me olvido
de lo mucho que sufro con no verte,
y vivo con tu vida de tal suerte
que me figuro que antes no he vivido.

   Tu amor, el rayo fulgurante ha sido
que dio aliento vital al pecho inerte:
el ángel eres que arrancó a la muerte
la vaga sombra de mi bien perdido.

   No hay un solo recuerdo en mi memoria
que no te pertenezca; un pensamiento
que tú no inspires, y te adoro tanto

   que no envidio la dicha de la gloria
mientras guarde la fe de un juramento
que por ser de tus labios es tan santo.   Padre del hombre, que en el Cielo estás,
venga el tu Reino, con tu gracia a nos.
No desoigan tus órdenes, jamás,
tu Tierra, Padre, ni tu Cielo, Dios.

   Danos el nuestro pan, de vez en vez,
cada día, calmando su inquietud;
tu pan, para los cuerpos robustez;
tu pan, para el espíritu salud.

   Perdona nuestras deudas, y a la par
hallen nuestros deudores su perdón,
por virtud de tu ejemplo singular.

   Gocen las almas, en tu amor, del Bien.
Líbranos de la torpe tentación.
Líbranos siempre del pecado. Amén.   ¿Veis esa moza delicada y pura,
que apenas si cumplió catorce abriles,
mostrando, por sus gracias juveniles,
el alba de una espléndida hermosura?

   ¡Qué semblante! ¡Qué busto! ¡Qué cintura!
¡Qué contornos, los suyos, tan gentiles!
¡Pulida flor de idílicos pensiles;
toda candor, ingenuidad, ternura.

   ¿No adivináis la dicha que le espera,
los triunfos de la luz tras esa aurora
y todo el sol por el naciente rayo?

   Tal es, para la hermosa Primavera,
el mes de Abril; promesa tentadora
del esplendor magnífico de Mayo.   Bajo un sol, que sus rayos más ardientes envía,
sobre un cielo que el brillo de sus luces inflama,
se recortan los montes del audaz Guadarrama,
se perfilan los riscos del riscoso Fuenfría.

   Se destacan, del fondo de un profundo sosiego,
con un alto, y robusto, y encendido relieve.
Como ayer se arroparon en sus capas de nieve,
hoy refulgen con recias armaduras de fuego.

   Ciega el sol, y en los montes su reflejo deslumbra.
Las cigarras entonan sus monótonos cánticos
en el tibio refugio de la quieta penumbra.

   Como en éxtasis yace, fascinada, la Tierra,
y ente el sol, que la excita con sus besos románticos,
se estremecen sus pechos... ¡se estremece la sierra...!   ¡Treinta años!... Las nubes en el cielo
se espesan más; los seres y las cosas
van tomando ese tinte de las rosas
cuando, marchitas, las reclama el suelo.

   Cuanto diera placer, causa develo;
y se han vuelto -por arte misteriosas-
moscardones las áureas mariposas;
cardo la flor, y el entusiasmo, hielo.

   Y el mundo sigue su correr, en tanto;
ni amor, ni risa, ni dolor, ni llanto
obstaculizan su fatal jornada.

   ¡Ay!... Si posible al corazón le fuera
detener, en su espléndida carrera
al Tiempo, que nos lleva hacia la Nada!   ¿Es ave esa mujer, o flor o estrella?
¿Náyade, acaso? ¿musa? ¿palma? ¿lirio?
¡Brilla en sus ojos el fulgor de Sirio,
y el alma de un jazmín palpita en ella!

   En sus labios de púrpura, destella
el resplandor sangriento de un martirio;
y en su carne fantástica, el delirio
dejó estelada su incitante huella.

   Al andar, sus caderas de sultana
entonan una música pagana
de tibias notas que al amor conspiran.

   Y detrás de sus curvas de española
casi se pueden ver, formando cola,
los besos de los hombres que la miran.   ¡Un año más de acerbo sufrimiento
que añadir al horario de la vida,
y una esperanza más, desvanecida
en el hondo perfil del pensamiento.

   Cual hoja seca que arrebata el viento
al tronco añoso que le dio guarida,
es la humana ilusión, al fin vencida
de la verdad por el eterno aliento.

   Ensueños, vanidades, ambiciones...
¿Qué es lo que en suma sois? ¡Dichas mentidas!
¡Vanos efluvios de fugaz esencia

   que acrecientan efímeras pasiones!
¡Partículas de arena, desprendidas
del reloj de la mísera existencia!   A través del espacio y a millares
y millares de leguas de tu anhelo,
seguirás a los astros por el cielo
en sus revoluciones seculares;

   penetrarás el fondo de los mares,
cual vasto libro hojearás el suelo
y abrirás los alcázares de hielo
que coronan los círculos polares.

   Conocerás el germen de la vida,
la faz del microscópico organismo
y la gran nebulosa indefinida;

   conocerás la tierra y el abismo;
mas siempre, ¡oh, ley fatal!, desconocida
habrá una cosa para ti: tú mismo.   Mézclese sin concierto, a la ventura,
el lago, la neurosis, el delirio,
Titania, el sueño. Satanás, el lirio,
la libélula, el porche, la escultura.

   Disuélvase en helénica tintura
palidez auroral y luz de cirio,
dese a Musset y Baudelaire martirio,
y lengua y rima póngase en tortura.

   Pasad después la mezcolanza espesa
por alambique a la sesera vana
de un bardo azul de la última remesa,

   y tendréis esa jerga soberana
que es Góngora vestido a la francesa
y pringado en compota americana.   Severa, magna, armónica, sencilla,
avasalla tu mole la memoria,
del entusiasmo flor, del arte gloria,
luz de la fe, del mundo maravilla.

   En la extensión de tu recinto brilla,
grande y potente, en óptica ilusoria,
de un poderoso rey la ínclita historia,
emblema de los triunfos de Castilla.

   De San Quintín recuerdo soberano,
Orán perfumes, el Japón maderas,
oro te daban Méjico y los Andes;

   mármoles el soberbio Vaticano,
y de Lutero, de Mahomet banderas,
por Alba y por don Juan, Lepanto y Flandes.   Sacudiendo las flores del rocío,
rezó mi madre con el sol naciente
y me dijo, besándome la frente:
Sé bueno mientras vivas, hijo mío.

   Después muriendo de cansancio y frío
proseguí caminando eternamente,
y entre las dichas del hogar caliente
dejé olvidado mi lugar vacío.

   Hoy que pisan mis plantas otra arena,
que miro por doquier seres extraños,
lejos, muy lejos de mi madre buena;

   enferma el alma por ocultos daños,
¡ah, cuánto alivio le daría mi pena
si otra vez me besara en mi cumpleaños!   Tez de América y ojos del oriente,
bozo de seda, labios abultados,
y cabellos oscuros, hacinados
como un crespón sobre la tersa frente.

   He aquí la juventud resplandeciente
con sus sueños de gloria acariciados
por los primeros lauros conquistados
a despecho del mundo indiferente.

   Pero allá, tras un vuelo imperceptible,
la sombra de los íntimos dolores
que nacen del amor a lo imposible.

   Reflejos de tormentos interiores,
y esa amargura inmensa, indefinible,
de que halló espinas en lugar de flores.   ¡Cuán alegre está el baile do se escuda
el mortal cuidadoso tras su velo!
¡Cuántos ojos que miran con recelo,
cuánta voz de falsete que saluda!

   Después del vino la franqueza ruda
hierve en la sangre con su tosco anhelo,
y ruedan las caretas por el suelo
y aparece la faz roja y desnuda.

   ¡Cómo imita la fiesta desgreñada,
pobre Febrero a quien calumnian loco,
de la vida la eterna mascarada!

   Así es la realidad que siempre toco,
y me burlo con ancha carcajada
del carnaval grotesco que provoco!   Ha tiempo que la lluvia bienhechora
no difunde la vida y la alegría,
que el enervante y caluroso día
viene después de festejada aurora.

   El sol vierte su lumbre caldeadota
del ancho cielo en la extensión vacía,
se retuerce el arbusto en agonía
y en los cauces el agua se vapora.

   Una tarde los míseros mortales,
pidiendo gracia en la feroz contienda
y buscando un alivio a tantos males,

   lleva en aras de sencilla ofrenda,
a través de los áridos maizales
al tutelar patrono de la hacienda.   Orando acaso por el ser que adora,
imagen muda del dolor sombrío,
el funerario sauce sobre el río
cuelga su cabellera protectora.

   Tenaz conserva su actitud traidora
un martín pescador, hosco y bravío,
y al parecer, durmiéndose de hastío
está en la rama que se inclina y llora.

   Por fin en el remanso un pez blanquea,
rápido se derrumba de repente
y el agua con violencia chapotea;

   vuelve a posarse en el sauce doliente.
Y parece, al bañarse en luz febea,
que llevara en el pico un ascua ardiente.   Por fin, dándole forma a la esperanza
de que termina la moral reyerta,
bordando airosa la extensión incierta
se divisa una nube en lontananza.

   El potro al viento su relincho lanza
como un clarín que se mantiene alerta,
y mientras todo en torno se despierta
la nube negra y majestuosa avanza.

   De pronto surge del oscuro seno
lívida cinta de bruñida plata
desaparece entre el fragor del trueno,

   y entre tanto que el eco se dilata,
de la excelsa región manda el Dios bueno
brilladora y sonante catarata.   Parece que, suspenso en su carrera,
quedóse el sol en el cenit clavado;
sigue el agua su curso fatigado
y la arena del margen reverbera.

   En el bosque cercano desespera
el silencio de muerte que ha reinado,
y apenas se oye el canto desolado
de la torcaz medrosa y plañidera.

   Salta un ciervo: a los vientos interroga,
hunde sus secas fauces con anhelo
en la corriente que su sed ahoga;

   asustada una garza tiende el vuelo
y como nube solitaria boga
por el azul espléndido del cielo.   ¡Oh las tardes de junio. Es un santuario
la tierra de flotantes oraciones
que ascienden a las límpidas regiones
como espirales blancas de incensario!

   La ermita desde el pobre campanario
esparce sus aladas vibraciones,
y regresan, cantando los peones
de las fatigas del trabajo diario.

   De la florida y susurrante rama,
como un himno triunfal surge el gorjeo,
y entre tanto rumor que se derrama

   predomina el monótono voceo
que pertinaz y quejumbroso llama
a las vacas mugientes al rodeo.   Bulliciosas cruzaron las murallas
de la sierra, el desierto y el bohío,
y las dos van buscando a su albedrío
de hermosos climas las remotas playas.

   Los chicuelos que sirven de atalayas
gritan ¡adiós! con fuerte vocerío,
y al trasponer el rojo caserío
les responden ¡adiós! las guacamayas.

   ¡Adiós! y hieren con el ala abierta
la despejada atmósfera tranquila
de la anchurosa inmensidad desierta;

   fatigada las sigue la pupila
y desaparecen en la línea incierta
que la montaña en el azul perfila.   Las trepadoras en confuso vuelo
el reposo perturban de los nidos,
y se posa, gritando, en los erguidos
bosques que tocan con la frente al cielo.

   De la hojarasca entre el espeso velo
brotan risas y llantos y gemidos,
y una lluvia de frutos carcomidos
está alfombrando si cesar el suelo.

   Asoma el gavilán: con alegría
de sangriento festín torna en palacio
el cortinaje de la selva umbría;

   y un girón de esmeralda y de topacio
flota con azorada greguería
por el azul radiante del espacio.   Cesó la lluvia torrencial: la tierra
a la vida despierta sonriente,
besa el sol, al perderse en Occidente,
la cresta azul de la erizada sierra.

   Por las fragosas soledades yerra
atronador y rápido el torrente,
y se derrama por el fresco ambiente
cuanto perfume la corola encierra.

   El cenzontle celebra en la espesura
la vespertina fiesta que hasta el nido
llevó el canto más dulce de ternura;

   llora el bosque, empeñado y aterido,
y la húmeda extensión de la llanura
la puebla el toro con triunfal bramido.   ¡Vana es la gloria que sin tregua imploras!
de aquesta lucha en el abierto estuario
debe haber un vencido necesario
y tú lo fuiste corazón que lloras.

   largas tardes sin luz, lentas auroras
te vieron aterido y solitario
camino de tu áspero calvario
coronado de espinas punzadoras.

   Fue un reguero de sangre tu existencia,
y ya enfermo, cansado y malherido,
despertaste por fin de la pendencia;

   y aun así ¡desgraciado! le han caído
al ataúd que te formó la ausencia
paletadas de tierra del olvido.   ¿Nunca hallaré en el mundo el abrigaño
que no suele faltar ni a los bandidos?
¿Nunca en mi quieta vida de ermitaño
sonarán los gorjeos de los nidos?

   Por su promiscuidad odio el rebaño;
sólo a la noche entrego mis gemidos:
mas nunca he de mostrar mi rostro huraño
el gesto que revela a los vencidos.

   Huérfano soy; mas mi altivez patricia
aminora mi peso de pesares
y me impide adular a la estulticia.

   Indiferente al soplo de la racha,
mi existir, sin cuidados familiares,
es gobelino que se deshilacha.   ¡Qué! ¿por qué nada el porvenir me guarde
buscaré, luchador desfallecido,
el rincón solitario del olvido
para morir allí triste y cobarde?

   ¡Jamás, mi corazón, jamás! Aun arde
bajo tu dura nieve comprimido
el fuego de un volcán. No estás vencido,
y para combatir jamás es tarde.

   Lucharé y venceré. Todo se inmola
de amor ante el esfuerzo, temerario;
y en mi alma, del amor bajo la aureola,

   como Dios en el alma del santuario,
bella, serena, indestructible y sola
resplandece la imagen de Rosario.   «Patria, familia, hogar... ¿qué os habéis hecho?
Quedó al patria tras los anchos mares,
destruyó el infortunio mis hogares
cual pobre nido al huracán deshecho.

   ¡Mi familia, mi amor! Aquí en mi pecho
convertí sus sepulcros en altares,
y he llorado... he llorado mis pesares
huérfana ¡ay! bajo extranjero techo.»

   Así te vi exhalar en hondo duelo
quejas que al Dios del desterrado claman,
hija preciosa del cubano cielo.

   Llanto tus ojos con razón derraman;
mas tu patria, tu hogar en este suelo,
está en el corazón de los que te aman.   Alegre y sola en el recodo blando
que forma entre los árboles el río
al fresco abrigo del ramaje umbrío
se está la niña de mi amor bañando.

   Traviesa con las olas jugueteando
el busto saca del remanso frío,
y ríe y salpica el glacial rocío
el blanco seno, de rubor temblando.

   Al verla tan hermosa entre el follaje
el viento apenas susurrando gira,
salta trinando el pájaro salvaje,

   el sol más poco a poco se retira;
todo calla... y Amor, entre el ramaje,
a escondidas mirándola, suspira.   ¿La amaste? Pues olvídala. Esta vida
de bienes duraderos tan escasa;
amando y olvidando se nos pasa
y cuanto más se vive más se olvida.

   Una pasión es fiebre que, homicida,
se nos mete cual Pedro por su casa
dentro del corazón, y nos le abrasa...
No hay, pues, que dar a la pasión cabida.

   La mujer es un ángel, no lo niego;
pero, Pepe, la Biblia es testimonio
de que la echaron del Paraíso luego:

   estaba en relación con el Demonio,
y, como no ha quebrado, a pensar llego
que ya hasta contrajeron matrimonio.   Sola y oculta en el rincón del huerto
exhala su perfume la violeta;
sola se queja en escondida grieta
gentil paloma en el pensil desierto.

   Sola, del cielo en el confín incierto,
brilla y derrama inspiración secreta
esa estrella querida del poeta,
que resplandece cuando el sol ha muerto.

   Así violeta de fragante aroma
que perfuma los místicos altares,
solitaria y dulcísima paloma

   ajena de este mundo a los azares
y blanca estrella que apacible asoma,
eres tú, Genoveva, en tus hogares.   Mirad a Juana; su cintura es leve,
blanquísima su frente sin mancilla,
y envidiará el carmín de su mejilla
la fresca rosa que el favonio mueve.

   ¿Quién temerario a resistir se atreve
el dulce fuego que en sus ojos brilla?
¿Quién temblando de amor no se arrodilla
y besa el polvo de su planta breve?

   Todo cuanto Natura en esta tierra
ha prodigado a la belleza humana,
en Juanita no hay duda que se encierra;

   mas ¡ay! que esa beldad tan soberana,
queriendo escribir guerra pone gerra
y firma al pie de sus escritos: Guana.   Cuando en un día de proscripción y duelo
en busca ya de playas extranjeras,
de Cuba abandonasteis las praderas,
el sol de fuego y el brillante cielo;

   Sin duda que en amargo desconsuelo
viéndoos partir lloraron sus riberas,
y al deciros adiós en sus palmeras
gimió la brisa del nativo suelo.

   Porque si Cuba es concha de los mares,
vosotras sois sus perlas más hermosas;
si Cuba es un jardín entre palmares,

   vosotras sois sus flores más preciosas;
y si Amor levantare sus altares,
de esos altares os hiciera diosas.   Hace dieciocho siglos, humillado
y lleno el mundo de terror veía
cómo Roma triunfal le conducía
al rudo carro de su gloria atado.

   Hace dieciocho siglos, ignorado
del mundo que su fe no conocía,
un hombre en el patíbulo moría
como vil criminal crucificado.

   Dieciocho siglos ha... Tras gloria tanta
besó Roma imperial el polvo inmundo
del bárbaro feroz bajo la planta;

   mientras la cruz del Cristo moribundo
entre el cielo ya la tierra se levanta
sobre el inmenso pedestal del mundo.   ¡Lástima que en verdad no sea de Lola
la cara angelical que lleva puesta!
Pro es suya, no más porque le cuesta,
como dice el soneto de Argensola.

   Agréguese a esto la tremenda cola,
el alto puff, la enmarañada cresta,
y dígame cualquiera si no es ésta
una muchacha que se pinta sola.

   Mancha ninguna su beldad empaña;
mas yo, aunque dicen que por ella muero,
no la quisiera ver cuando se baña;

   y sólo pido a Dios mi amor sincero
que el viento no se lleve su castaña,
ni le caiga en el rostro un aguacero.   La luz de ocaso moribunda toca
del pinar los follajes tembladores,
suspiran en el bosque los rumores
y las tórtolas gimen en las roca.

   Es el instante que el amor invoca;
ven junto a mí te sostendré con flores
mientras roban volando los amores
el dulce beso de tu dulce boca.

   La virgen suspiró: sus labios rojos
apenas él yo te amo murmuraron,
se entrecerraron lánguidos los ojos,

   los labios a los labios se juntaron,
y, las frentes, bañadas de sonrojos
al peso de la dicha se doblaron.   Dulce cantora de Ayomac, levanta,
al suave ritmo de tu lira de oro,
de tu almo verso el revolar canoro
y como el ave en la enramada, canta.

   Voz de pasión, en femenil garganta,
ya que tiemble feliz en un te adoro,
ya que se moje en escondido lloro,
al son de un arpa cual la tuya, canta.

   Así como la aurora entre la flores
va esparciendo sus gotas cristalinas,
de esa tu arpa derrama los primores

   en tantos corazones que fascinas
y olvida entre el aplauso y sus loores
que eres Rosa y te cercan las espinas.   A veces melancólico me hundo
en mi noche de escombros y miserias,
y caigo en un silencio tan profundo
que escucho hasta el latir de mis arterias.

   Más aún: oigo el paso de la vida
por la sorda caverna de mi cráneo
como un rumor de arroyo sin salida,
como un rumor de río subterráneo.

   Entonces presa de pavor y yerto
como un cadáver, mudo y pensativo,
en mi abstracción a descifrar no acierto.

   Si es que dormido estoy o estoy despierto
si un muerto soy que sueña que está vivo
o un vivo soy que sueña que está muerto.   Desde aquel día refrené la amarga
obsesión de morir; y con paciencia,
madre, por ti, llevé de la existencia,
calladamente, la penosa carga.

   Hoy que el recuerdo de tu amor embarga
mi corazón, resurge tu presencia
de mártir en la sombra y la clemencia
de esta noche tan lúgubre y tan larga.

   Oígote alzar tus fervorosas preces,
y, por poner a mis temores traba,
ocultarme tu angustia; cuántas veces,

   por no hacerme sufrir -¡tarde lo entiendo!-
contuviste la tos que te mataba...
pues, sin saberlo yo... ¡te ibas muriendo!

   Aún te miro -con el alma loca
por el pesar- tendida sobre el suelo;
de tus pupilas empañado el cielo,
sangre manando la entreabierta boca.

   ¡Me perece que aún mi mano toca
tu frente blanca y fría como el hielo,
y que me abrazo a ti, con un anhelo
furioso, como el náufrago en la roca!

   Beso otra vez tu boca inanimada,
como una flor de nieve empurpurada
por la sangre que rápida caía...

   Y oigo mi grito, el formidable grito,
que voló de mi pecho al infinito;
aquel grito de: «¡Muerta! ¡Madre mía!»

   Terriblemente pálida a tu lecho
te llevé... y vi, por la hemorragia rojos
tus labios mustios; tus abiertos ojos
grandes y ascuosos, fijos en el techo.

   Te entrelacé las manos sobre el pecho,
y tus miembros, aún tibios y flojos,
palpé aturdido... y ante tus despojos
permanecí, de un hálito en acecho.

   Fue lentamente congelando el frío
tus facciones augustas y serenas;
quedó tu cuerpo rígido y... vacío;

   porque bajo tu carne de azucenas,
también huyó con el sangriento río,
hasta el azul del cauce de tus venas.

   Al verte, madre, entre los brazos presa
de la Parca, ceñíme a tus despojos,
y con mis dedos, te cerré los ojos,
cumpliendo así mi funeral promesa.

   ¡Cómo es la vida! Aquella tarde, ilesa,
del sol poniente ante los rayos rojos,
de un crucifijo al pie, puesta de hinojos,
yo dejádote había; y ¡oh sorpresa!

   Tornaba aquella tarde más dichoso
a tu lado que nunca; de repente
entre a tu cuarto; hallélo silencioso...

   Y, al buscar tu mirada y tu sonrisa,
con tu cadáver tropecé... ¡y hay gente
que afirma aún que el corazón avisa!

   ¡Ah, pobre madre mía idolatrada:
yo te juré vivir mientras vivieras;
y aunque bien sé que sin cesar me esperas,
tú no quieres que acorte la jornada!

   ¡Porque tú estás en mí reconcentrada,
como si el todo de mi vida fueras:
«¡Madre -te juré yo- mientras no mueras,
esta existencia atroz será sagrada!»

   ¡Y como tú no has muerto -aunque a la fosa
dicen que te llevé- porque te siento
junto a mí, más querida y cariñosa,

   no sé si al exhalar mi último aliento,
hoy por mi voluntad, madre piadosa,
será o no quebrantar mi juramento!   Tuyo es el porvenir, pueblo de atletas,
porque fecundas todo lo que tocas;
blandes la pica y de las rubias vetas
el oro le disputas a las rocas.

   Hinchas tus trojes; paga tu denuedo
pródigo el humus que la mies anima.
Estudias; y el obstáculo, sin miedo,
salvas en tu ascensión hacia la cima.

   Puestas en el progreso tus miradas,
no te aduerme el rumor de tu plantío
ni el oro de cristal de tus cascadas.

   Y agiganta el incendio de tu brío
la luz que de tus tres grandes llamaradas:
Uribe Uribe, Córdoba y Berrío.   ¡Oh mi bella ciudad! Cómo en tu seno
vibró mi ser y aleteó mi rima
cuando en tu corazón hallé la cima
que asalta el rayo y que apostrofa el trueno.

   Te poseí bajo tu azul sereno,
entre el halago dulce de tu clima,
y te ofrendé mi juventud opima
con tanto ahínco y con amor tan pleno,

   que en las tinieblas de tus noches frías
y hasta en tus más recónditos rincones
deben sonar, cual ecos de otros días:

   los sollozos de todas mis canciones,
los estruendos de todas mis orgías
y los gritos de todas mis pasiones!   ¡Oh, mi ciudad querida!, hoy tan lejana
y tan inaccesible a mi deseo,
que al evocarte en mi memoria creo
que fuiste un sueño de mi edad temprana.

   Te evoco así, como a quimera vana,
y al evocarte, sin cesar te veo
resplandecer bajo el ardor febeo
sobre la gran quietud de la sabana.

   Y al pensar que en ti van, hora tras hora,
sucumbiendo los seres que amé tanto
y que la tierra sin cesar devora,

   surges bajo la nube de mi llanto,
no como ayer: alegre y tentadora,
sino como un inmenso camposanto.   El oro de la tarde se diluye
en la plata del río; cruza un ave
el ámbar vesperal, da un grito y huye...
¿De qué? ¿De quién? ¿Adónde va? ¡Quién sabe!

   Cruje el barco. Refulge la candela
del sol sobre el verdor del monte bravo;
y el ave vuela, y vuela y vuela
hasta perderse de mi vista al cabo.

   Y al pensar que aquella ave en fuga loca,
tal vez dejando en apartada roca
su nido, huyó tras mentirosa huella.

   Pienso en mí que, doliente y aturdido,
me voy huyendo como el ave aquella,
dejando sólo en mi montaña el nido.   Golpea el mar el casco del navío
que me aleja de ti, patria adorada.
Es medianoche; el cielo está sombrío;
negra la inmensidad alborotada.

   Desde la yerta proa, la mirada
hundo en las grandes sombras del vacío;
mis húmedas pupilas no ven nada.
Qué ardiente el aire; el corazón qué frío.

   Y pienso, oh patria, en tu aflicción, y pienso
en que ya no he de verte. Y un gemido
profundo exhalo entre el negror inmenso.

   Un marino despierta... se incorpora...
aguza en las tinieblas el oído
y oigo que dice a media voz ¿Quién llora?   ¿Ves ese roble que abatir no pudo
ayer el huracán que asoló el monte
y que finge en el monte un alto y rudo
centinela que mira el horizonte?

   El rayo apenas lo agrietó; sereno
sobre su vieja alfombra de hojarasca
se yergue aún como retando al trueno
que la furia azuzó de la borrasca.

   Se tú como ese roble: que la herida
que abra en tu pecho el dardo de la suerte
sin causarte escozor sane enseguida.

   Labora y triunfa como sano y fuerte
para que el lauro que te da la vida
flote sobre el remanso de la muerte.   Todavía el dolor ara su frente
Se entristecen sus ojos todavía
Sus ojos, ay, donde también el día
radió como en las cumbres del oriente.

   Huyen las tempestades de mi mente
cuando los dedos de su mano fría
se hunden temblando en la melena mía
y amorosos la erizan blandamente.

   Ella es el astro de mi noche eterna
su limpia luz en mi interior se expande
como lampo de sol en la caverna.

   Yo la adoro, la adoro sin medida,
con un amor como ninguno grande
Grande, a pesar de que me dio la vida!
   Mil veces me engañó; más de mil veces
abrió en mi corazón sangrienta herida;
de los celos, la copa desabrida,
me hizo beber hasta agotar las heces.

   Fue en mi vida, con todos sus dobleces,
la causa de mi angustia -no extinguida-
aunque, ¡pobre de mí!, toda la vida
su mentiroso amor... pagué con creces.

   Los tiempos han pasado; ya su boca
no me da sus caricias, no me abrasa
el fuego de sus ósculos de loca;

   y sin embargo mi pasión persiste...
pues, cuando a veces por mi senda pasa,
¡me alejo mudo, cabizbajo y triste!   Azul... azul... azul estaba el cielo.
El hálito quemaste del estío
comenzaba a dorar el terciopelo
del prado, en donde se remansa el río.

   A lo lejos, el humo de un bohío,
tal de una novia el intocado velo,
se alza hasta perderse en el vacío
con un ondulante y silencioso vuelo.

   De pronto me dijiste: -El amor mío
es puro y blando, así como ese río
que rueda allá sobre el lejano suelo-

   y me miraste al terminar, tranquila,
con el alma asomada a tu pupila.
Y estaba azul tu alma como el cielo.   Yo vivo encadenado a tu hermosura,
lo mismo que a su roca, Prometeo;
sin poder quebrantar la ligadura
que me une a ti... por más que forcejeo.

   ¿De qué delito bárbaro fui reo,
para tener que soportar tan dura
y a la vez dulce pena? Mi deseo
es un placer que llega a la tortura.

   Me atraes como abismo luminoso;
lucho, por arrancarme de tu lado,
con las fuerzas terribles de un coloso.

   ¡Inútil! A vivir siempre abrazado
a tu cuerpo flexible y armonioso
parece que estuviera condenado.   Nunca mayor quietud se vio en la muerte;
ni frío más glacial que el de esta mano
que tú alargaste al espirar, en vano
y que cayó en las sábanas, inerte.

   ¡Ah... yo no estaba allí! Mi aciaga suerte
no quiso que en el trance soberano,
cuando tú entrabas en el hondo arcano,
yo pudiera estrecharte y retenerte.

   Al llegar, me atrajeron tus despojos;
cogí esa mano espiritual y breve
y la junté a mis labios y a mis ojos...

   Y en ella, al ver mi llanto que corría,
pensé que aquella mano hecha de nieve
en mi boca al calor... se derretía.   Correcto en el vestido; por su semblante
nunca pasa una sombra de duelo insano:
así va por las calles el bogotano,
siempre fino y alegre, siempre elegante.

   Entre amigos y damas luce el chispeante
ingenio, que derrocha cortés y llano;
y como es un modelo de cortesano,
ama así... a la ligera: por ser galante.

   Al hundirse en el lecho tras el quebranto
de una noche de danzas y de emociones,
se apodera de su alma cruel desencanto,

   y mira, entristecido, por los rincones
del oscuro cerebro, vagar, en tanto,
deshojadas y mustias sus ilusiones.   Soy el pájaro lírico; yo estuve
en una jaula; la ciudad; hoy vuelo
sin trabas, como el cóndor y la nube,
por el mar, por la tierra y por el cielo.

   Ayer en mi prisión ruidosa y basta
hondamente canté mis propias penas,
mis decepciones y mis iras, y hasta
mis otras desventuras: las ajenas.

   Entonces fue mi canto un gran gemido;
mas hoy, que libre el firmamento sondo,
lejos del fausto y del odioso ruido,

   a las miradas del burgués me escondo
de un monte en lo más hondo, y cuelgo el nido
al aire, porque así canto más hondo.   La última roa en el jarrón expira.
-¿Quién vendrá a renovarla? El aire vuela
sobre la flor exánime y suspira,
en tanto que mi corazón se hiela.

   Huérfano de la albura de tu mano,
y en el silencio que el la sala flota,
polvoso, en un rincón, sueña el piano
sueña que tú le arrancas una nota.

   Mi perro Tom, agranda el dolor mío:
aúlla y viene y va de puerta en puerta;
cree que volaste y mira hacia el vacío...

   Quizás te ve... La alcoba está desierta
y el lecho tibio aún, mañana frío
y solo. Acaban de sacarte muerta.   Tañe Orfeo su cítara y avanza
con pie seguro hacia el remoto oriente;
canta y su voz desbórdase en torrente
de fe y amor, de vida y esperanza.

   Camina... y la brumosa lontananza
despéjase ante el lírico potente,
cuyo canto retumbaba en el ambiente
rindiendo todo cuanto a herir alcanza.

   Al vasto azul se asoman los querubes...
El mago mira en torno , y sus sombríos
ojos le advierten que a distancia corta,

   hombres, fieras, reptiles, aves, nubes,
montes y valles, piélagos y ríos
lo van siguiendo en procesión absorta.   De noche cuando llego a la muralla
que la lima del tiempo desmorona,
y el mar, ebrio de yodo, se corona
de hirviente espuma que a mis pies estalla,

   al pensar en tu ausencia, en esa valla
que nos divide, mi pasión se encona...
y mi recuerdo, entonces, te aprisiona
en su invisible y resistente malla.

   Y entre mí te poseo. Entre mí mismo
te hablo, te aspiro, te contemplo y toco,
como entre las nieblas de un abismo.

   Mis párpados se cierran, poco a poco
y en un largo y supremo paroxismo,
beso tu sombra hasta volverme loco.   En un playón del bajo Magdalena,
que lame el agua con su oleaje mudo,
hay un árbol fantástico, desnudo
de toda pompa, en medio de la arena.

   Igual a mí con majestad serena,
resiste el golpe de huracán sañudo:
solos y sin verdor... yo te saludo:
compañero, la misma es nuestra pena.

   Una tímida garza cruza el cielo
y de aquel tronco en las calladas ruinas,
refrena el blando y silencioso vuelo;

   y encima de esos míseros escombros,
se me parece a ti... cuando reclinas
tu cabecita frágil en mis hombros.   Un inmenso arenal; dunas desiertas
álzanse allí, sinuosas, a millares;
los árboles sin nidos, sin cantares
con las hojas raquíticas y yertas.

   Sólo las golondrinas sus alertas
dan al marcharse a sus antiguos lares,
lejos del sitio aquél, donde los mares
dejaron al azar sus conchas muertas.

   Las brisas al pasar, su soplo débil
dan a una flor pequeña y delicada
que al suelo inclina su corola débil

   y que suelo llamar «La flor del muerto»
que se parece a ti, niña adorada,
flor de mi triste corazón desierto.   ¡Salta el rayo en la nube! Alfanje de oro
raja el ámbito negro y atraviesa
el abismo; desciende hasta la dehesa
y húndese en le testuz del viejo toro.

   Tras un brusco esplendor del meteoro,
del verde llano a la montaña espesa
el trueno pasa retumbando... Y cesa
de la borrasca el fecundante lloro.

   El huracán, terrible y altanero,
cierra sus fauces lúgubres; ya nada
se mueve... En el cenit brilla un lucero.

   Y desde la llanura dilatada
sube, como un reproche lastimero,
¡la gran lamentación de la vacada!   En las tardes brumosas del invierno,
cuando el sol taciturno, paso a paso
va cayendo en las sombras del ocaso
como envuelto en las llamas de un infierno,

   abro las mustias alas y me cierno
por la infinita bóveda al acaso,
falto de luz y de vigor escaso,
presa de las nostalgias de lo eterno.

   Y subo, subo, y cuando el ojo mío
descubre entre los velos de la noche
mi supremo ideal, en el vacío

   una mano brutal mis olas cierra
y caigo... sin una ¡ay! sin un reproche,
sobre el fangal inmundo de la tierra.   Job, el leproso formidable, hediondo
hasta asfixiar, su acuosa podredumbre
siente un día rodar bajo la lumbre
de un sol de estío, refulgente y blondo.

   Y el ojo clava en el azul sin fondo
de la impasible, sideral techumbre
y, olvidando su antigua mansedumbre,
lanza un rugido lastimero y hondo.

   Es ya de noche: un charco nauseabundo
de carnes desleídas y asquerosas
se dilata a los pies del santo inmundo.

   Y entre aquel charco, atónitas y bellas,
como enjambre de abejas luminosas,
mira Job, cabizbajo, las estrellas   -Tus manos son dos lirios -le decía
cuando endulzar queriendo su amargura
de víctima incurable, le oprimía
sus luengas manos de marmórea albura.

   -Tus ojos son violetas -le decía
cuando extinguir queriendo sus enojos
de niña enferma, en el azul del día
de sus ojos bañándose mis ojos.

   -Es un clavel tu boca -le decía
cuando al verla tan triste, me bebía
de sus labios de púrpura la miel.

   Una mañana la llevé a la fosa...
Y han nacido en la tierra que reposa
dos lirios, dos violetas y un clavel.   Del infernal abismo, con estruendoso vuelo,
rasgando la tiniebla, surgió Satán; ¡quería
ver otra vez la comba donde se espacia el día,
ver otra vez su patria, ver otra vez el cielo!

   Miró durante un siglo; cuando colmó su anhelo,
y recordó el proscrito que allá no volvería,
con honda pesadumbre la formidable y fría
cabeza hundió en el polvo del solitario suelo.

   Después... lanzó un sollozo que pareció un rugido,
y yerta, azul, y amarga, pugnó una gota en vano
por no salir del ojo del gran querug caído;

   crujieron valle y cumbre y otero y bosque y llano,
porque la gota aquella, buscando inmenso nido,
¡formó, al rodar, la mole del pérfido océano!   Del infernal abismo, con estruendoso vuelo,
rasgando la tiniebla surgió Satán: quería
ver otra vez la comba donde se espacia el día,
ver otra vez su patria, ver otra vez el cielo!

   Miró durante un siglo. Cuando colmó su anhelo
y recordó el proscrito que allá no volvería,
con honda pesadumbre la formidable y fría
cabeza hundió en el polvo del calcinado suelo.

   Después... lanzó un sollozo que pareció un rugido,
y luenga, azul y amarga, pugnó una gota en vano
por no salir del ojo del gran querube caído.

   Crujieron valle y cumbre y otero y bosque y llano,
porque la gota aquella, buscando inmenso nido,
formó, al rodar, la mole del pérfido océano!   El Divino Señor, bajo la fría
impasibilidad del firmamento,
tronchado por el último tormento
en el regazo maternal yacía...

   Ni un reproche, ni un ¡ay! ¡Sólo se oía
en aquel melancólico momento
como un susurro musical, el lento
gotear de los ojos de María!

   El llanto de la madre que bañaba
el cadáver del hijo, se mezclaba
con los grumos de sangre carmesíes.

   Y era así las carnes nazarenas:
un búcaro de lirios y azucenas
cubierto de diamantes y rubíes.   ¿Y los ojos? Son ánforas repletas
de luz espiritual, ventanas puras
de cuyo marco penden las violentas
de las ojeras místicas y oscuras.

   Los ojos son los faros de la vida,
son los cristales donde amor asoma
su faz como una rama florecida
hecha de lumbre y de celeste aroma.

   Los besos en los ojos... Todo beso
que en los ojos se da, se da en el alma;
beso dulce, castísimo... Por eso

   cuando tras de besar tus labios rojos
quiero infundir a mis sentidos calma
pongo a soñar mis labios en tus ojos   Blanco velo que al mármol importuna,
flota sobre la frente inmaculada
y tersa de la virgen desposada,
como un vago crepúsculo de luna.

   Sutil como las gasas de la cuna
de la niñez que duerme sosegada,
y luego cual la niebla aletargada
sobre el glauco cristal de la laguna.

   ¡Calma, oh novia, tu ardor, calma tu anhelo,
y expira, antes que alumbre el nuevo día
marchita tu inocencia -¡flor de cielo!

   ¡Y en vez de aquella toca tan sombría
que ponen a las muertas, aquel velo
lleva intacto a la tumba negra y fría!   En medio de los árboles mi casa,
bajo el denso ramaje florecido,
aparece a los ojos del que pasa
como un fragante y delicioso nido.

   Y hay razón: el amigo o el curioso
que a visitarme van de cuando en cuando
hallan de mi mansión en el reposo
fresco pan, agua pura y lecho blando.

   Cinco avecillas plena la garganta
de las más inefables melodías,
allí reposan bajo el ala santa.

   Mientras para acrecer sus alegrías,
el padre -un viejo ruiseñor- les canta
una canción de amor todos los días   He quemado las naves de mi gloria.
Hoy en un monte milenario vivo
el resto de esta vida transitoria,
a todo halago mundanal esquivo.

   En la gran soledad del bosque inmenso
este resto de vida se consume
exhalando, lo mismo que el incienso
en los altares, todo su perfume.

   El monte, prodigioso laberinto,
es hoy mi patria, mi ciudad, mi centro:
hállome en él hasta en mi mal distinto,

   pues me parece que la dicha encuentro
mientras más solo estoy en su recinto,
mientras más hondo en sus arcadas entro.

   Huyendo de las míseras pasiones
de los hombres, en pos de ambientes puros,
con mi morral henchido de canciones
abandoné los solariegos muros.

   La mentira social, el placer mismo
cien veces apurado en una hora,
me arrancaron del fondo del abismo
lanzándome a la selva redentora.

   He entrado como el monje en «la escondida
senda» a vivir las horas placenteras
de aquella dulce y sosegada vida,

   convencido a la luz de otro horizonte,
de que hay en la ciudad muchas más fieras
¡oh sí! muchas más fieras que en el monte.

   Cerré todas las puertas a los vicios,
abandoné las brocas bacanales
y huí de los inmensos precipicios
lanzándome a regiones inmortales.

   Ya no canto aquel canto atormentado
que abrió en mi corazón surco tan hondo,
tan hondo, que aunque a verle me he asomado,
nunca le he visto al asomarme el fondo.

   Hoy mi canto es más puro, es más sereno
porque es ahora mi pesar más sano.
Canto en la soledad a pulmón pleno...

   Y aunque en el monte estoy no canto en vano:
me aplaude arriba con su salva el trueno...
y abajo, con su trueno el océano.

   Porque está el mar con su llanura
verde o azul, rojiza o cenicienta.
El mar, mi único hermano en amargura,
cómplice rugidor de la tormenta.

   Ora tranquilo y sin vigor, inerme
se arrebuja en los velos de las brumas
y en su gran lecho de coral se aduerme
bajo su frágil edredón de espumas.

   Ora ronco y fatal cuando se enoja,
aúlla, brama, se retuerce, grita,
y espumarajos de coraje arroja.

   Rompe sus anchas olas, y al romperlas
finge bajo la bóveda infinita,
enorme cofre azul lleno de perlas.

   Ni falso amigo ni mujer liviana
cerca de mí; la azul enredadera
y el roble rico de vejez lozana
son y serán mi amigo y compañera.

   Lejos del miasma, en vértigo inefable
del monte aspiro el secular perfume
y -águila enferma en jaula miserable-
mi espíritu las alas desentume.

   Al fin bajo el magnífico frondaje
de la selva sonora y afligida
hallé la paz, aunque al rendir el viaje.

   ¡Por qué por un sarcasmo de la suerte,
hoy por vez primera amo la vida
es cuando está acercándose la muerte!

   ¡Pero no importa! Mi ventura entera
será dormir allí, tras la borrasca
de mi pasado, en una primavera,
oyendo el susurrar de la hojarasca.

   Sé que la enredadera cariñosa
y el corpulento roble centenario
hundirán sus raíces en mi fosa
para estrechar mi cuerpo solitario.

   Cristalinas mañanas, tardes blondas,
noches azules de luctuoso velo
y albas estrellas de miradas hondas

   llorarán sobre mí. Y alzando el vuelo,
desde las altas y tupidas frondas
me cantarán los pájaros del cielo.   El gran león azul, de alba melena,
no ruge ya... parece que dormita
debajo de la bóveda infinita,
en su cubil de rocas y de arena.

   Huye la tarde; prodigiosa escena:
¡ensangrentado el sol se precipita
en su tumba de oro, y la marchita
frente le anubla un hálito de pena!

   El toque de oración resuena
en la ciudad distante que se agita
con el vago rumor de una colmena.

   Mientras la luna -blanca margarita-
ante el sol -rojo lirio- asoma llena.
Mirad: ¡Él muere y ella resucita!   Algo se muere en mí todos los días:
la hora que se aleja me arrebata,
del tiempo en la insonora catarata,
salud, amor, ensueños y alegrías.

   Al evocar las ilusiones mías,
pienso: «¡Yo no soy yo!» ¿Por qué, insensata,
la misma vida con su soplo mata
mi antiguo ser tras lentas agonías?

   Soy un extraño ante mis propios ojos,
un nuevo soñador, un peregrino
que ayer pisaba flores y hoy... abrojos.

   Y en todo instante, es tal mi desconcierto,
que, ante mi muerte próxima, imagino
que muchas veces en la vida... he muerto.   Algo se muere en mi todos los días;
del tiempo en la insonora catarata,
la hora que se aleja me arrebata
salud, amor, ensueños y alegrías.

   Al evocar las ilusiones mías,
pienso: «!Yo no soy yo!.» ¿Por qué, insensata,
la misma vida con su soplo mata
mi antiguo ser tras lentas agonías?

   Soy un extraño ante mis propios ojos,
un nuevo soñador, un peregrino
que ayer pisaba flores y hoy... abrojos.

   Y en todo instante, es tal mi desconcierto,
que ante mi muerte próxima, imagino
que muchas veces en la vida... he muerto.   Oh tú que en gradación eterna y muda
has ostentado todos los colores,
como el iris que el sol con sus fulgores
forma en la negra inmensidad desnuda!

   Tú que conoces al varón que suda
de un mísero destino los rigores;
tú, que ya no tendrás días mejores
de esta existencia en la batalla dura;

   Tú, que verde y sutil como la malva
cubrir osaste como al sol la nube,
de nuestro amigo la luciente calva;

   Hoy que el sepulcro tu carrera ataja,
no te diré como a la niebla: ¡Sube!
Yo te diré como a la noche: ¡Baja!

    Duerme tú, que sufriste los sudores
de esa columna humana en cuya cumbre
tanto el alma vertió candente lumbre
que hasta el pasto quemó con sus ardores.

   Duerme tú, que jamás sucios favores
lograste, como muchos, por costumbre;
que toda tu asquerosa podredumbre
se torne al cabo en perfumadas flores.

   No, la muerte no es noche; es luz, es alba
que a la niebla de la nada aterra
y de la sombra sepulcral nos salva;

   Como el cadáver que la tumba encierra,
tú bajaras desde la estéril calva
de Carlos, ¡ay!, a fecundar la tierra.

   Tú, que la cumbre de Tamayo un día
ocupaste como águila altanera,
que bajo el dombo de la azul esfera
mira la muda inmensidad vacía;

   Tú, que en la noche tempestuosa y fría
diste abrigo en la calma y en la cuera
de aquel que es más delgado que una cera
y más largo tal vez, que una bujía.

   Debes dormir en el recinto oscuro
de la tierra, que es madre bondadosa,
que lecho da a su huésped, jamás duro,

   y que hace al rededor nacer la rosa
y tornar en ambiente blando y puro
todo lo que al morir rueda a la fosa.

   Reposa, pues entre la tumba hueca
que va a cambiar tu singular destino;
ya que malezas no hubo en tu camino
llevas al fenecer mucha manteca.

   Aunque muerta, tu cinta no está seca;
quizás untada de aguardiente o vino,
de la muerte en el raudo torbellino,
como todas irá de Ceca en Meca.

   Pero tal vez la savia oscura y sola
de la fecunda tierra, cuyo aliento
vaga al acaso como inmensa ola,

   hará de ti, para halagar al viento
el cáliz de una trémula amapola
o la corola azul de un pensamiento.   Una vez acérqueme compungido
a mi madre. -Mi madre fue una santa
que pasó por el mundo, bondad tanta
en otro corazón no he conocido-.

   Valor la iba a pedir, consuelo, olvido,
para seguir viviendo. En mi garganta
se anudaba la voz. Ella con cuánta
piedad oyó mi acento dolorido.

   ¡La iba a mostrar el mar de mi tristeza,
la roca de mi duda, la maleza
agresiva y hostil de mi fastidio:

   a pedirla de amor una mirada
que, al radiar en mi senda desolada,
me apartase del antro del suicidio!   Esperaré, y en día no lejano,
cuando se apiade mi contraria suerte
y me depare el ósculo de muerte
que ha de salvarme del contagio humano,

   pienso que cielo y tierra y océano
de gozo temblarán.., y que yo, al verte,
caeré de nuevo en tu regazo, inerte,
después de traspasar el hondo arcano.

   Mas luego nuestras almas en un grito
de amor se fundirán..., y un mismo anhelo
nos llevará a los pies de Dios bendito;

   y así como esos astros de áureo vuelo,
que vagan de infinito en infinito,
volaremos los dos de cielo en cielo.

   Y en un eterno abrazo confundidos,
lejos de las mudanzas mezquindades,
airemos en las altas claridades
de la angélica orquesta los sonidos.

   Y veremos con ojos sorprendidos
la desaparición de las edades,
hasta que el mundo envuelto en tempestades
caiga en rotos fragmentos esparcidos.

   Y cuando en esa vida misteriosa
toda mi sed de dicha se mitigue
y tú sientas la calma prodigiosa

   -como en el cielo todo se consigue-,
¡tú serás una estrella esplendorosa;
yo, un satélite tuyo... que te sigue!   Cantaba el ruiseñor su serenata.
En el nocturno piélago se hundía
detrás de la imponente serranía
la luna como góndola de plata.

Cantaba el ruiseñor su melodía.
En mi mente el recuerdo de la ingrata
mujer que en llanto mi dolor desata,
como un rayo de sol resplandecía.

   Cantaba el ruiseñor bajo la umbría.
Así como la niebla se delata
se dilataba mi melancolía.

   Y en tanto que por la mujer ingrata
en llanto mi dolor se deshacía,
cantaba el ruiseñor su serenata.
   Toma mi cuerpo, madre, te lo entrego
ensangrentado... como me lo diste;
sólo que a ti va ahora mudo y ciego,
menos lloroso... sí... pero más triste.

   Gracias. madre; fue hermoso, tuvo suerte,
el mejor vino y el amor más loco
gozó en la lucha pero poco a poco
lo echó el Asco en los brazos de la muerte.

   Dale un gran beso de perdón; no llores,
no vayas a llorar; agradecida
pronto lo estrechará la madre Tierra.

   ¡Tú y ella, mis dos madres, mis amores!
¡Alégrate: la vida, la gran vida
comienza en toda tumba que se cierra!   Calló el mancebo, y con la faz helada
por la brisa nocturna, tristemente
llegóse al banco, mudo confidente
que gozó el dulce peso de la amada.

   Absorto le seguí con la mirada
a través de las hojas, de repente,
postróse de rodillas y, doliente,
de su boca brotó una carcajada.

   Yo, respetar queriendo sus querellas,
por las calles del parque medio oscuras
torné siguiendo mis recientes huellas.

   Alcé los ojos y ¡radiantes, puras,
me pereció que todas las estrellas
lloraban de dolor en las alturas!   Esta noche ha soltado sus jaurías
el huracán. La selva cruje, el trueno
revienta en rocas salvas; las sombrías
ondas arrastran árboles y cieno.

   Desgarrando la trágica negrura
que encrespona la bóveda celeste
el sangriento relámpago empurpura
la majestad del panorama agreste.

   La lluvia en cataratas se desploma;
del virgen monte asciende intenso aroma
de resinas, de tierra y de hojarasca...

   Y entre la vasta orquestación del ruido,
retumba en las tinieblas el rugido
de un tigre, como un reto a la borrasca.   Todo nos llega tarde... ¡hasta la muerte!
Nunca se satisface ni se alcanza
la dulce posesión de una esperanza
cuando el deseo acósanos más fuerte.

   Todo puede llegar: pero se advierte
que todo llega tarde: la bonanza,
después de la tragedia: la alabanza
cuando ya está la inspiración inerte.

   La justicia nos muestra su balanza
cuando sus siglos en la Historia vierte
el Tiempo mudo que en el orbe avanza;

   y la Gloria, esa ninfa de la suerte,
sólo en las viejas sepulturas danza.
Todo nos llega tarde...¡hasta la muerte!   Todo nos llega tarde, -hasta la muerte.
Nunca se satisface ni se alcanza
la dulce posesión de una esperanza
cuando el deseo acósanos más fuerte.

   Todo puede llegar; pero se advierte
que todo llega tarde: la bonanza,
después de la tragedia; la alabanza,
cuando está ya la aspiración inerte.

   La Justicia nos muestra su balanza,
cuando sus siglos en la Historia vierte
el tiempo mudo que en el orbe avanza.

   Y la Gloria, esa ninfa de la suerte,
sólo en las viejas sepulturas danza.
Todo nos llega tarde: -hasta la muerte   ¡Todo nos llega tarde, -hasta la muerte.
Nunca se satisface ni se alcanza
la dulce posesión de una esperanza
cuando el deseo acósanos más fuerte.

   Todo puede llegar; pero se advierte
que todo llega tarde: la bonanza,
después de la tragedia; la alabanza,
cuando está ya la aspiración inerte.

   La Justicia nos muestra su balanza,
cuando sus siglos en la Historia vierte
el tiempo mudo que en el orbe avanza;

   Y la Gloria, esa ninfa de la suerte,
sólo en las viejas sepulturas danza.
Todo nos llega tarde: -hasta la muerte.   ¿Eres un imposible? ¿Una quimera?
¿Un sueño hecho carne, hermosa y viva?
¿Una explosión de luz? Responde esquiva
maga en quien encarnó la primavera.

   Tu frente es lirio, tu pupila hoguera,
tu boca flor en donde nadie liba
la miel que entre sus pétalos cautiva
al colibrí de la pasión espera.

   ¿Por qué sin tregua, por tu amor suspiro,
si no habré de alcanzar ese trofeo?
¿Por qué llenas el aire que respiro?

   En todas partes te halla mi deseo:
los ojos abro y por doquier te miro;
cierro los ojos y entre mí te veo.   Te di el perdón y te alargué mi mano;
tú me juraste redimirte, al verte
libre de Mal, y lejos de la Muerte
y de la podre del comercio humano.

   Te salvé del abismo, del insano
foco en que te podrías como inerte
piltrafa en feria; trastoqué tu suerte,
sin ambición, sin interés liviano.

   ¿Y has caído de nuevo en el pantano;
y a pedirme perdón vienes ahora?
¿Y otra vez vienes a jurar en vano?

   ¡No más disculpas de ocasión murmures!
¡Llora, sí, llora mucho! ¡Llora, llora!
Y ven, si quieres... pero nada jures.   Cruzó como un relámpago el vacío,
bajo el trémulo palio de las frondas;
y cayó, de cabeza, en pleno río,
destrozando el espejo de las ondas.

   Tres veces resurgió su cuerpo impuro
-su cuerpo encenegado en la molicie-
y otras tantas hundióse en el oscuro
fondo, bajo la rota superficie.

   Después... flotó el cadáver en el agua,
en donde el sol, al expirar, ponía
el último reflejo de su fragua.

   ¡Y el cadáver se fue... con las abiertas
pupilas asombradas...: lo seguía
un callado cortejo de hojas muertas!

   ¡Agucé mis ternuras hasta vivir de hinojos
a sus plantas, en éxtasis: tal fue mi idolatría
sin ver más luz que el lampo divino de sus ojos,
ni ansiar más gloria que una: llamarla mía, mía.

   Un pescador la extrajo del agua el otro día.
La vi... Y entonces tuve frenéticos antojos
de ceñirme a su yerta carne por si podía
animar el turgente mármol de sus despojos.

   Me contuvo un amigo... el más amado: un hombre
cuyo nombre me callo... porque no importa el nombre.
-No te enloquezcas -dijo- ya que no fuiste experto:

   esa mujer que serte constante y fiel juraba,
te engañaba conmigo, y, oye: nos engañaba
con otro... ¡y por ese otro, es por quien ella ha muerto!   El hombre engendra al hombre; da la vida
(es decir: la inquietud, la pena, el llanto)
en un espasmo lúbrico, y, en tanto,
la sociedad lo aplaude complacida.

   El hombre mata al hombre; el homicida
da el consuelo: la paz del camposanto;
y la ley le persigue... y, con espanto,
la sociedad repúdialo ofendida.

   Si el ser que nace es presa del quebranto,
y el que muere por fin descansa inerte...
este problema hasta el Creador levanto:

   ¿Quién es más criminal (que Dios decida)
aquél que, ciego y loco, da la muerte...?
¡o, aquél que, impuro y cuerdo, da la vida!   Solo, como un espectro por el mundo
iba, cuando me hallaste y me dijiste:
«Refúgiate en mis brazos, hombre triste.
Soy tuya, Soñador Meditabundo.»

   Y fuiste mía: sin embargo hoy hundo
la frente en la almohada en que pusiste
tu cabecita núbil y en que oíste
la serenata de mi amor profundo.

   Y ya no estás allí. La marejada
del mal, con golpe aleve y tremebundo
te arrojó al lupanar... ¡Desventurada!

   Y hoy, mientras haces tu comercio inmundo,
yo prosigo como antes mi jornada,
solo, como un espectro por el mundo.   Amad la muerte, amadla... Ella procura
el supremo descanso, ella nos guía
en el camino del silencio, es fría
pero buena; ...ella mata la amargura.

   Ella es la maga de la sombra... es pura
y eterna... y todos la llamáis impía.
¿Por qué? ¿Porque nos besa en la agonía,
y un tálamo nos da en la sepultura?

   La Muerte es la ceniza de la llama;
es el «no ser» de lo que vibra; muda
ante el placer o el infortunio, ama.

   El sueño, matador de los dolores;
la calma, que del daño nos escuda,
y la tierra que es madre de las flores.   Para no darme cuenta de la vida,
hoy vivo en un constante aturdimiento:
así no lloro la ilusión perdida,
así no sufro el mal del pensamiento.

   Así las horas de pesar no cuento,
ni me hace sollozar la doble herida
que tú dejaste en mi alma dolorida
y en mi profundo corazón sangriento.

   Ves, mi copa está llena; alzo mi copa
y bebo a tu salud... Huye la pena,
surgen los sueños como alada tropa.

   Todo pasa de prisa... muy de prisa...
y soy feliz: ante la copa llena,
el gesto del dolor se cambia en risa.   De noche, bajo el cielo desolado,
pienso en tu amor y pienso en tu abandono,
y miro, en mi interior, deshecho el trono
que te alcé como a un ídolo sagrado.

   Al ver mi porvenir despedazado
por tu infidelidad, crece mi encono;
mas, como sé que sufres, te perdono.
¡Oh!... ¡Tú, jamás me hubieras perdonado!

   Mis lágrimas, en trémulo derroche,
ruedan al fin.. y al punto, en inaudito
arranque, a Dios elevo mi reproche.

   Pero se pierde, entre el negror mi grito
y sólo escucho, en medio de la noche,
del silencio el monólogo infinito.   Pura y undosa fuente, que serena
retratas en tu fondo cristalino
la copa erguida del flexible pino
cuando tu seno con su sombra llena;

   Así corone cándida azucena
tu solitaria imagen de contino;
así nunca rebaño peregrino
enturbie tu raudal, huelle tu arena.

   Que me digas, te ruego, si mejora
ese cristal mi rostro, pues no fuera,
a ser tú fiel, tan cruda mi pastora.

   Esto dijo Mirtilo, y considera
su imagen en el agua; empero llora,
y el agua turba, y su retrato altera.   Berrendo en sacristana y sacerdote
al mundo vino en miserable aldea,
y apenas el confiteor balbucea
le enseñan a vestir por el cogote.

   Hecho ya un cuasi cura el monigote,
muestra el instinto de la gente nea
y el vino de la mesa golosmea
y el cepillo del santo parte a escote.

   Gran cariño le tiene el señor cura,
pues augura del joven mozalbete,
que si hoy apaga velas con soltura

   vestido con sotana y con bonete,
mañana con igual desenvoltura
matará un liberal por Carlos siete.   Si la justicia yace encadenada
con la muerte en la pálida mejilla,
y el torpe que la inmola triunfa y brilla
de laureles la frente coronada;

   si va por rudo látigo azotada
y el mismo sacerdote la amancilla,
clavándole en el pecho la cuchilla
y rasgando su túnica sagrada;

   Sé tú el brazo de Dios que la defienda,
el alma tuya ríndele en trofeo;
no en el mercado sin pudor se venda

   por vil y degradado fariseo;
y tendrás al morir en la contienda
tumba como Catón y Galileo.   Aquí fue... ¡Bien me acuerdo! Este granado
en flor sobre su frente se mecía,
este huerto a mis plantas se extendía
de flores y de ramas coronado.

   ¡Oigo su voz!... Cual himno enamorado
el «yo te adoro» suena todavía,
y aspiro palpitante la ambrosía
de su labio oloroso y encarnado.

   Aún vierte aquí su lánguido suspiro,
y contemplo su gracia y su hermosura;
aún alegre resuena su voz pura,

   y su semblante enajenado miro;
aquí el granado está, y aquí está el huerto,
y ella también... ¡pero el amor ha muerto!   Del ancho Cauto en la riscosa orilla
sentado lloro mi perdida gloria;
sobre sus aguas se desliza y brilla
una lágrima fiel de mi memoria.

   Del Bayamo entre mirto y maravilla,
lloran también mi deplorable historia
y bañan una cándida mejilla,
lágrimas tristes, del amor victoria.

   Cuando confundan su corriente pura
y mezclen ambas lágrimas los ríos,
correrán a una misma sepultura;

   así, ojalá que los despojos míos,
se mezclen en la tumba silenciosa,
con los despojos de mi dulce esposa.   Si con arpa dulcísima y quejosa
de un éxtasis de amor al tierno halago
canto a la margen del dormido lago,
la blanca espuma y la corriente undosa;

   si de infelice virgen pudorosa
lloró la angustia y el destino aciago,
si el mal acerbo y horroroso estrago
lamentó de la patria dolorosa;

   si enalteció con númen sin mancilla
y firme corazón y aliento libre,
cuanto al mundo sublima y hermosea,

   y en las almas sencillas late y brilla;
su voz bajo este cielo siempre vibre,
y eterno de su musa el canto sea.   Cuanto en la historia de los Godos brilla
es de alabarse en metro cadencioso;
en la lid a Pelayo valeroso,
en el cadalso a Riego y a Padilla;

   en el trono a Fernando que en Castilla
levanta su pendón libre y glorioso,
en las artes al genio poderoso
de Goya, de Madrazo y de Pradilla;

   en el númen la liras celebradas
de Rioja que cantó con gracia y brío,
y de Herrera el de versos horacianos;

   mas ni altares alcé a sus Torquemadas,
ni en sus curas hipócritas confío,
ni me postro a los pies de sus tiranos.   Los cascos de escarlata rutilantes,
canelo el uno, el otro matizado,
el espolón durísimo afilado
a la lucha se arrojan anhelantes.

   Se atacan con tal furia, tan pujantes
que cada cual vacila acribillado;
mas con igual fervor y pico airado
el triunfo se disputan arrogantes.

   Herido en el costado, moribundo,
rota el ala derecha, el lomo abierto,
ya el canelo ni lucha ni amenaza;

   mas su rival lo ataca furibundo
de un puntazo feroz lo deja muerto,
y el sangriento cadáver despedaza.   Celebre Horacio al árbitro de Italia,
al que llevó con ánimo arrogante
en doble pica el águila triunfante
por los famosos campos de la Galia;

   al que a Pompeyo derrotó en Farsalia,
al que reinó fortísimo y pujante,
desde los senos de la mar Atlante
a las selvas remotas de Tesalia.

   No envidio, no, la lira que en el Tibre
ensalzaba de César la fortuna,
y del noble romano el poderío;

   yo prefiero cantar con alma libre
la luz del cielo que alumbró mi cuna
y el blando son d mi paterno río.   Aquí alzando patrióticos cantares,
de estas orillas en la blanca arena,
y no en la margen del helado Sena,
ni al blando murmurar del Manzanares,

   vivo feliz. Prefiero en mis hogares
el claro arroyo que entre guijas suena,
y la que grata los espacios llena
música de mis cedros y palmares.

   ¿Qué puede haber en el Antiguo Mundo
comparable a mis céfiros y cañas,
y al follaje sin par del bosque mío?

   Adorar sólo sé mi sol fecundo,
mis colinas, mis vírgenes montañas,
y la fértil ribera de mi río.   Envuelta en alba túnica la veo
radiante de esplendor, alta la frente,
canta, y despierta con su voz ardiente
de ignota dicha el íntimo deseo.

   Calla, y la sigo en grato devaneo
por un mundo de luz, y dulcemente
me parece que escucho en el ambiente
resonar el tiernísimo gorjeó.

   Se aleja, y oigo el eco que distante
cual himno triste de perdida gloria
suspira lleno de pasión y llanto:

   Sueño, y la miro hermosa y palpitante,
y con su imagen fija en la memoria
torno a escuchar su delicioso canto.   En la quietud invernal, cerca de la camilla
he creído contemplar mientras que cae la nieve,
en este antiguo estrado de cretona amarilla,
tertulia de principios del siglo diecinueve.

   Vendría un consejero de Indias, grave y sesudo,
un canónigo que haría hexámetros latinos,
y un capitán de guardias, mujeriego y rudo
que era uno de los más entusiastas cristinos.

   Entrarían despacio al toque de oración
y cuando sobre el pueblo la tarde se moría,
se les vería inclinarse a la luz del velón

   diciendo: «¡Oh, mi señora Doña Presentación!»
saludando rendidos a aquella abuela mía
que Don Vicente López, pintó en este sillón.   Los pretéritos días que nunca conocimos,
los pálidos semblantes, y los tocados viejos,
son como esas mujeres cuyo retrato vimos
y a las que amamos sólo porque estaban muy lejos.

   ¡Oh las damas románticas cuyos días pasaron,
y, con ellas, sus dioses: Rossini y Lamartine!
Tal vez dos iniciales confundidas grabaron
una noche de luna en un viejo jardín.

   Vosotras perfumasteis el siglo diez y nueve
con las almas de fuego en un cuerpo de nieve,
de la reina Cristina a Eugenia de Montijo...

   Por vosotras, románticas, aún mi corazón arde;
a este mundo tan viejo, he venido muy tarde;
debí ser vuestro amante y he sido vuestro hijo.   Yo soy feliz en mi pobreza suma
con mi Elisa, mis redes y mi barca;
con ver al Sol, espléndido monarca,
al rojo amanecer entre la bruma.

   Tengo montes riquísimos de espuma
que dejan en la playa inmensa charca:
no me asusta el imperio de la Parca,
que la conciencia al corazón no abruma.

   Vienen las olas, vienen a millares
y mi débil piragua combativa
burla su furia y las orillas cobra.

   Allá del mundo en los revueltos mares
batallando la nave de la vida
boga, se afana... y a la fin zozobra!   Arrebató la Parca ¡Parca fiera,
del joven más cabal vil homicida!
Cortó el hilo dorado de una vida,
que su guadaña respetar debiera

   la negra envidia. ¡Cielos, quién pudiera
una mano cortar tan fementida!
A la patria ha inferido horrenda herida
que el rival más rival no la infiriera.

   ¡Oh, tú!, que amante de tu patria, aspiras
a hacer faustos sus hados, rinde honores
al joven héroe que ya el orbe aclama.

   Si la espada le ha dado defensores
del cañón de su pluma ¡oh pluma! admiras
vivo fuego brotar que los inflama.   Veinte y cinco, feliz hoy tu victoria
derrocó al soberbia de un tirano,
y levantó con triunfo soberano
a nuestra patria al colmo de su gloria.

   La época empezaste de una historia,
en que pudo el humilde americano
desatar la cadena de su mano,
llenando de grandeza su memoria.

   ¡Oh, día grande, heroico, y memorable!
¡Oh, día de virtud! ¡Qué regocijo
al oír tan sólo tu renombre amable

   de la América siente el ínclito hijo!
Tú mereces loores, cuanto es dable,
pues que el dios de la patria te bendijo.   Lo arduo de la acción más peligrosa,
que en el teatro de Marte se contiene,
el heroico ardimiento no detiene
del general, ni su legión honrosa.

   A conseguir la hazaña más gloriosa,
que en ambos mundos la memoria obtiene
él la estimula: decidida viene
a su voz, cual trueno poderosa.

   Al uno, a la otra el heroísmo anima,
y el ardor de su pecho prevenido,
a la plaza se avanza con presteza.

   A su presencia el enemigo erguido
trepida, se confunde, desanima,
y plaza y todo de la patria es presa.   En llanto amargo América gemía
bajo opresores grillos agobiada
sujeta ¡oh, Dios! a venerar postrada
los tiránicos golpes que sufría.

   Su dolor al Olimpo enternecía,
mas el ibero con injusta espada
la libertad le niega suspirada
por sostener su orgullo y tiranía.

   ¡Oh, duro estado! Mas llegó el momento
y día y veinte y cinco reservado,
en que cayó de un golpe aquel cimiento

   que al despotismo tuvo entronizado,
y en que la libertad subió a su asiento,
y a un trono por tres siglos usurpado.   ¿Tú lleno de pavor pasas el día
los males de tu patria contemplando,
y huyendo de un amigo al ruego blando
buscas ansioso la melancolía?

   ¿Qué hiciste infeliz hombre tu alegría
los grillos al romper? ¿a do temblando
llevas la planta con tu sombra hablando?
¡Infeliz patria, si de ti confía!

   Húndete, miserable; a tus hermanos
devuélveles tu mal ceñida espada,
no la profanen tan cobardes manos.

   La augusta Libertad con faz airada
te apartará de sus americanos,
y en su templo jamás tendrás entrada.   ¿Del gran sistema la contraria suerte
tanto te sobrecoge e intimida?
¿Más que la libertad amas la vida?
¿Eliges la cadena y no la muerte?

   El contraste no aflige al varón fuerte.
Él a mayor peligro le convida;
dijo perezca el cruel y no trepida,
y en león libio, en furia se convierte.

   Su sangre a borbotones mancha el suelo;
él la mira, y el pecho se le inflama,
y allí su atropellar, allí su anhelo.

   Al espirar a sus amigos llama,
y despreciando tan funesto duelo,
himnos entona que admiró la fama.   Son su forma y color del pensil gala,
del aura encanto su preciado aroma;
el suave rosicler del alba toma
y al bello tinte, si no excede, iguala.

   Pliega en la flor la mariposa el ala
cuando del tibio sol el rayo asoma
que tiñe en áurea luz la verde loma,
ebria al perfume seductor que exhala.

   Al mirar de sus pompas el tesoro
fue enaltecerle general anhelo:
brilla en sagrada mano rosa de oro;

   y, no bastando símbolos del suelo,
místico emblema forma en santo coro
de la Reina purísima del cielo.   En la altiva y vetusta catedral de Toledo,
en la puerta que se abre por el lado de Oriente,
he visto un cariátide que, al decir de la gente,
de un hereje famoso era vivo remedo.

   Cuando la lluvia cae por entre el fino enredo
de los frisos que adornan esa mole imponente,
una gota resbala sobre la faz doliente
y, al llegar a los ojos, se detiene con miedo.

   El sol, al levantarse en su marcha gloriosa,
en la muerta pupila, como lágrima viva,
hace brillar la gota que rodó silenciosa.

   Y es así como ha siglos, sepultada entre yedra,
la cariátide aquella, que del mundo se esquiva,
viene llorando a solas con sus ojos de piedra.   ¡Ah, si borrar pudieras la clámide sombría...!
Para poder alzar tus ojos a la altura,
sin chocar tus miradas con esa estrella pura
que amansó la luz de tu Quimera y al mía...

   Mudan almas y cosas y su fulgor perdura...
¡Oh casto cirio pálido que allá en la lejanía
de los abismos, eres, bajo tu nave oscura,
la lámpara votiva de mi melancolía...!

   ¿Te acuerdas...? Tú adorabas ese rubio lucero.
Con sus etéreos hilos tejiste los mejores
encajes de ilusión que alfombran tu sendero...

   Hoy esquivas su lumbre con un temor contrito,
y te tortura el beso de tus tibios fulgores
como un remordimiento clavado en lo infinito.   Yo de un alma de luz estuve asido,
luz de su luz para mi fe tomando;
pero el Dios que la estaba iluminando
veló la luz bajo crespón tupido.

   Tanto sentí, que sollocé dormido,
y dentro de mi sueño despertando,
vi que el alma del justo iba bogando
por el espacio ante el Señor tendido.

   Y, faro bienhechor, polar estrella,
la mística doctora del Carmelo
desde una celosía de la Gloria.

   ¡Ven! ¡Ven! -le dijo-, ¡y la elevó hasta ella!
Entraron las dos almas en el cielo
y un nuevo sol brilló en el de la Historia.   Mujer de inteligencia peregrina
y corazón sublime de cristiana,
fue más divina cuanto más humana
y más humana cuanto más divina.

   Hasta el impío ante tu fe se inclina
y adora la grandeza soberana
de la egregia doctora castellana,
de la santa mujer y la heroína.

   ¡Oh, mujer! Te dará la humana historia
la gloria que por sabia merecieres;
mas con el mundo acabará esa gloria,

   que por ser terrenal no es sempiterna.
¡Tú, Teresa de Ahumada, al cabo, mueres!
¡Teresa de Jesús, tú eres eterna!   ¿Quién te ha dado tu hacienda o tu dinero?
O son el fruto del trabajo honrado,
o el haber que tu padre te ha legado,
o el botín de un ladrón o un usurero.

   Si el dinero que das al pordiosero
te lo dio tu sudor, te has sublimado;
si es herencia, ¡cuán bien lo has empleado!
si es un robo, ¿qué das, mal caballero?

   Yo he visto a un lobo que, de carne ahíto,
dejó comer los restos de un cabrito
a un perro ruin que presenció su robo.

   Deja, ¡oh rico!, comer lo que te sobre,
porque algo más que un perro será un pobre
y tú no querrás ser menos que un lobo.   Tú de la ciencia a la región te alzaste
y sus hondos arcanos descubriste:
Te contemplaste grande y te engreíste;
viste más grande a Dios... ¡y lo negaste!

   Dios las alas te dio con que volaste
y otros Dios, cual Luzbel, tú le creíste...
Para ser de Luzbel ¡cuánto ganaste!
mas para ser de Dios ¡cuánto perdiste!

   Dime ¡oh sabio! que buscas con desvelo
la necia palma de la humana gloria
en la mísera vida de este suelo:

   ¿Cuál será de las dos mayor victoria,
conquistar un aplauso de la Historia
o conquistar la eternidad del cielo?   Escribir un soneto en media hora
quiere decir que el vate está inspirado:
por saber si la Musa me ha soplado,
va a intentarlo mi pluma previsora.

   Cinco versos escritos hasta ahora
dicen que diez minutos he tardado,
y el reloj, en su son acompasado,
que pasa el plazo avisa sin demora.

   Mas, sin duda, la Musa, complaciente,
con su soplo divino a mí me inspira;
pues, sin forzar el alma ni la mente,

   cuando el tiempo fijado casi expira,
observando con ánimo indulgente,
terminado el soneto bien se mira.   ¡Gloria a ti, Señor Dios! En las alturas
himnos el ángel de alabanza entone,
y tu ternura ensalce y la pregone
la voz de las humanas criaturas.

   Hoy, presagiando célicas venturas,
darse al hombre en manjar tu amor dispone,
y por que más su dicha se corone
bienes sin fin y gracias le aseguras.

   ¡Oh inefable misterio! Jamás pudo
tal maravilla imaginar siquiera
el misterio mortal. ¡Solo el potente,

   que, de sacra piedad nunca desnudo,
por dar la vida a quien en él espera
es de clemencia portentosa fuente!   Cuando rota en pedazos se mostraba
la unidad de la hispana monarquía,
y rota entre sus redes la armonía
Segundo Guadalete amenazaba,

   de Alcántara, Santiago y Calatrava,
y de Montesa, luego, a luz nacía
la sagrada, marcial caballería,
y de nuevo la patria se salvaba.

   Cuatro siglos sus lides contemplaron;
de Lasso, Calderón, Quevedo, Ercilla,
sus insignias después el pecho ornaron.

   Si en armas como en letras maravilla
su historia, y nuestros tiempos alcanzaron,
¿Quién extinguirlas osará en Castilla?   Allá en las costas de Turana envías
muestra brillante del valor natío,
y a México y al Riff con noble brío
naves y huestes presurosa guías.

   ¿Será que tornan los antiguos días
de gloria insigne y alto poderío,
y el hado antes adverso,, hora ya pío,
tus duelos trueca ¡oh patria! en alegrías?

   Sí; que los mares de Guzmán el Bueno,
del gran Cortés, Córdoba y Pizarro,
por ti constantes velan, madre España;

   y el mundo todo de respeto lleno,
aun ha de verte en el triunfante carro,
y ha de admirar hazaña tras hazaña.   ¡No mi afán me engañó! Musa que inspira
es de amor de la patria el sacro fuego,
yo a su influjo vivífico me entrego,
y nuncio de verdad vibro mi lira.

   España aún España: el Orbe mira
de noble sangre el fecundante riego,
cual torna a alzarse fuerte la que ciego
presa juzgaba de funérea pira:

   Annan sucumbe, cede el mejicano,
y en la ciudad al marroquí sagrada
al aire flota hispánica bandera,

   al par que Europa ensalza entusiasmada
de O'Donell, Prim, Bustillo y Ros de Olano
los nombres caros a la gente ibera.   Cuando a serios estudios, consagradas
penetren de la ciencia en los arcanos
y rompan esos lazos inhumanos
con que el hombre las tiene esclavizadas.

   Cuando en otros principios educadas
conquisten sus derechos soberanos
y el porvenir se labren con sus manos,
con sus manos callosas pero honradas.

   Cuando dejen de ser las voluptuosas
bestias de amor, para el placer vendidas.
Cuando más ilustradas y afanosas

   no puedan en la lucha ser vencidas,
¡para los ricos faltarán queridas,
para los pobres sobrarán esposas!   Escríbeme voarcé que le haga coplas,
metido entre gavetas y atambores;
no se tiran muy bien Marte y amores,
pues se espanta Cupido de manoplas.

   Ora va de soneto: «Los Ciclopas
fueron de hierro grandes macheadores...»
No voy bien por aquí. «Campo de flores...»
Tampoco por aquí, viento que soplas.

   A pesar de poesía y del oficio,
parece que la vena está opilada,
pues salen estrujados los concetos.

   Déjeme hacer tres años exercicio;
que yo le compondré una carretada
de canciones, de liras y sonetos.   Ha despertado más hermoso el día;
abril exhala sus aromas suaves,
y en el follaje las canoras aves
ensayan una nueva melodía.

   Entona tus cantares, alma mía;
corazón, que en el pecho ya no cabes,
declara sin ambages cuanto sabes
sobre el dulce por qué de tu alegría.

   La que alienta mis sueños juveniles
y brilla para mí cual blanca estrella
de mi vida en mis noches más hostiles.

   Si tan bella fue ayer, hoy es más bella;
hoy, porque cumple veinticinco abriles,
y cada abril es una flor en ella.   Tenía que ser así; estaba escrito
que la luz en el cielo se apagara
y a mis pies el sendero se borrara
y la noche llenara el infinito.

   Y así fue: tras un golpe, tras un grito,
se extendió por el cielo una mampara,
y la estrella que fúlgida brillara
no alumbró más la senda que transito.

   Tenía que ser así: que yo anduviera
por senderos de sombras y de abrojos,
te encontrara y mi amor se redimiera.

   Y así fue: a la lumbre de tus ojos
en mi senda hubo luz, y primavera,
al primer beso de tus labios rojos.   El soneto es breve y elegante
poema de factura conocida,
que guarda en su estructura reducida
el metro de Petrarca y el de Dante.

   Catorce versos de arte semejante
en cuanto dice a rima y a medida:
dos cuartetos, premisas; y en seguida
los dos tercetos, conclusión restante.

   Es, pues, un razonado silogismo
hecho sobre escolástico esqueleto,
donde verso e idea son lo mismo.

   Por eso, cuando quieras ser concreto,
inspirad y feliz, con optimismo,
bebe en el vaso etrusco del soneto.   Voy palpando la luz con estas manos,
abiertas, como estrellas en la sombra;
voy palpando la luz, lo cual asombra
y maravilla a mis demás hermanos.

   El firmamento azul y los lejanos
astros dorados y la verde alfombra
de la naturaleza, do se nombra
luz y color, la palpan estas manos.

   Voy palpando las rutas estelares,
los desiertos, los montes y los llanos,
los siete cielos y los siete mares.

   Esculcando en los cósmicos arcanos
y rastreando detrás de los altares,
como buscando a Dios con estas manos.   Llueve sobre los árboles del huerto,
donde parece que la noche llora
y en donde en cada flor duerme la aurora,
mientras mi corazón sigue despierto.

   Llueve sobre el poblado y el desierto,
y al rumor de la lluvia se incorpora,
cual una multitud que al cielo implora,
de los batracios el rural concierto.

   Llueve sobre las lámparas del puerto,
y en cada lámpara hay un ser que añora
a otro ser que atraviesa el mar abierto.

   Llueve sobre el andén, a esta hora,
cuando en más de un portal, al descubierto,
vela un niño sin pan... y el pan lo ignora.   Como un rayo de sol, de luz de aurora
y con cien mariposas de colores;
y con el canto de los ruiseñores
y carmín de arrebol que se evapora.

   Con la gran transparencia de la hora
en el agua y el aire y los rumores
del céfiro que vaga entre las flores
y las ramas donde el fruto se dora.

   No hace falta ninguna otra cosa
para escribir el verso inusitado
que en lo recóndito de mí se emboza.

   Nada más que el ambiente perfumado
y el silencio propicio de la rosa
para dejar mi verso liberado.   Ser ciego es percibir el universo
en una dimensión desconocida;
es no hablar del dolor ni de la herida,
o hacerlo sólo en música o en verso.

   Es batallar con denodado esfuerzo
por alcanzar la meta prohibida;
es inventarle encantos a la vida,
para ganársela al destino adverso.

   Es perseguir con decidido paso
el suelo de oro y el esquivo anhelo,
sin temor la tropiezo ni al fracaso.

   Es intuir la beatitud del cielo,
y ver a Dios. Y, la niña, si es caso,
adivinar tus ojos y tu pelo.   Numancia la inmortal lágrimas vierte
porque ve que a pesar del noble aliento
que a sus hijos anima, acatamiento
ha de hacer al romano yugo fuerte.

   Mas oye que le dice de esta suerte
la voz del patriotismo y sentimiento:
Numancia, el deshonroso vencimiento
vuelve en victoria con tu propia muerte.

   Y entonces se sonríe y se abre altiva
y todos sus heroicos habitantes
muerte se dan con hierro o llama viva.

   A otro día el terror a la muerte antes
era un recuerdo que el valor aviva
y un montón de cenizas humeantes.   Los albos copos que al caer se mecen
en el aire, por fuerzas agitados
de misterioso amor, arrebatados
giran y en torbellino desparecen.

   Los ámbitos se cierran y oscurecen
y escuchan los oídos angustiados
en las tinieblas gritos apagados
que, llegando hasta el alma, la estremecen.

   La voz de la creación por el caos vuela
y algo divino nace: blanca forma,
fantástico ideal va contorneándose,

   que en mujer sobrehumana se transforma...
y mientras yo la invoco, ella, alejándose,
con su mirada el corazón me hiela.   Su fino rostro en luz azul bañado
de sus grandes pupilas luminosas,
se recata en las ondas caprichosas
del mar de sus cabellos encrespados.

   Su mirar dulce, suave, está velado
por plácidas visiones amorosas,
y un rumor leve de ansias misteriosas
en su boca entreabierta ha aleteado.

   Su talle esbelto, airoso se cimbrea:
ora se yergue altivo, dominante,
ora se mece en lánguido vaivén,

   cuando le arrulla la feliz idea
de abrir su pecho a un corazón amante
y decirle: estoy sola y triste, ven.   ¿Qué fuego, ¡ay! Dios, acá en el pecho siento?
¿Qué poderío tiene aún en mi mente?
¿Qué incendio que me hiela de repente
y hielo que me abrasa en el momento?

   ¿Qué agrado que me causa gran tormento
y pesar que me agrada fuertemente?
¿Qué dulce vida que amo diligente
y muerte amarga es ya la que sustento?

   ¿Qué herida es esta igual con el remedio?
¿Qué tormenta que al mismo tiempo es calma?
¿Y qué deleite parecido al tedio?

   Este incógnito mal que sufre el alma
es efecto de amor, que en el asedio
que hizo a mi voluntad, ganó la palma.   Como tremendo rayo que impaciente
de verse en opresión, rompe furioso
el seno de la nube y desdeñoso
de la alta esfera baja reluciente;

   e infundiendo terror al insolente
ilumina y no daña al que medroso,
en medio del silencio tenebroso,
perdió la senda y huye de repente;

   así este héroe inmortal de eterna fama
viene y aterra al opresor cobarde,
alumbra nuestra dicha, nos inflama

   del entusiasmo patrio que en él arde,
y cuando «Libertad» su voz proclama,
muere aún haciendo del morir alarde.   Nací y lloré sin haber aún sentido
si tenía experiencia en ese estado,
entré en razón, y entonces, desdichado,
toda clase de penas he sufrido.

   Mi juventud se acerca ya al olvido;
la vejez llega a paso apresurado;
y de la muerte el rostro descarnado
veré patente un día no sabido.

   ¿No es, pues, la vida un don bastante triste?
¿No es un peso que abruma a los mortales?
¡Nada se sufre cuando no se existe!

   Esto dicen los hombres inmorales
a quienes ya la religión no asiste
con la esperanza en premios inmortales.   Al darte el corazón, dulce bien mío,
no al influjo cedí de fatal hado
n de torpes deseos dominado
la llave te entregué de mi albedrío.

   Ni culpo del amor al poderío,
pues te quise y amé sobre pensado;
ni un afecto tan tierno y delicado
ha podido nacer de un desvarío.

   Tampoco el esplendor de tu hermosura,
tu juventud, tus gracias, fueron parte
para que cautivaras mi ternura.

   La belleza se gasta, pese al arte;
pero el talento para siempre dura:
el tuyo me prendó ¿podré olvidarte?   ¿No te ha buscado, Filis, un mancebo
de gallarda presencia, rostro hermoso,
halagüeño mirar, lindo y gracioso,
cual aparece por oriente Febo?

   Si a buscar tu beldad fuese de nuevo,
recíbele de un modo cariñoso,
pues, aunque niño tierno y amoroso,
es el terrible amor, decirte debo.

   Mi corazón te mando, entre tus manos,
cual una pira ardiendo en la cruel llama
que prendieron tus ojos soberanos,

   que su quietud perdida te reclama;
o que dejando los temores vanos
le ames en recompensa cuanto te ama.   ¿Adónde, ¡oh, patria!, existe el brazo fuerte
que te dio libertad o independencia?
¿Adónde aquel que nunca cual herencia
de tiranos injustos pudo verte?

   ¿Qué es de Boza, por fin...? ¡Oh dura suerte!
Corrió su infausta sangre con violencia
en el banco fatal, a la presencia
de un pueblo todo que lloró su muerte.

   Mas si su cuerpo yace en esta losa,
su espíritu inmortal, allá en la gloria,
de su heroica virtud el premio goza.

   Y nunca borrará de su memoria
el pueblo de Arequipa tan odiosa,
tan lamentable, tan funesta historia.   Al campo de batalla va Panthea
esperando encontrar su esposo vivo,
mas su tormento fue tan excesivo
al verlo muerto, que morir desea.

   Toma la sangre que el suelo humea,
con ella baña su semblante esquivo,
sus bellas manos y su pecho altivo,
y de este modo, ¡cielos!, se recrea.

   En fin... ¡horror!... su mano ensangrentada
toma el acero; su animoso pecho
rasga con furia ya desesperada;

   sobre su esposo cae; y, bajo un techo
en el sepulcro habiten, dice, airada,
los que durmieron juntos en un lecho.   Cuando se llega a hacer estudio serio
de natura, sus obras y excelencia,
penetra sus arcanos y misterio
el hombre que posee inteligencia.

   Sujetas las verdades a su imperio;
conoce los principios de la ciencia;
y de ellos, con prudente magisterio,
deduce la inmediata consecuencia.

   El sofisma desata y los engaños
que ocultan la verdad en la disputa,
y su sentencia es dictamen grave.

   Adolfo mío, con placer tus años
a Minerva, cual feudo, pues, tributa,
que el hombre vive tanto cuanto sabe.   ¿Para qué hacer, Adolfo, estudio serio
de natura, sus obras y excelencia,
si todo es un arcano y un misterio
que supera a la humana inteligencia?

   ¿Para qué sujetar a nuestro imperio
los principios abstractos de la ciencia
para sólo sacar, con magisterio,
una oscura o errada consecuencia?

   ¿Para dar solución a los engaños
de una inútil sofistica disputa
con tono seco, retumbante y grave?

   Yo veo, Adolfo, que el mortal sus años
a Minerva por más que los tributa,
sólo llega a saber que sabe nada.   Sube hasta el alto cielo la torre del castillo,
y la luna se esconde tras la plateada nube
que tamiza la luna con fantástico brillo
y la muestra a mis ojos como un rubio querube.

   Por la ojival ventana una corneja ronda
y una sombra silente por las almenas vaga,
que al mirarla la luna revuela hacia la fronda
¡porque la luna sabe sus hechizas de maga!

   Va recogiendo ortigas de los altos aleros,
desciende hasta los fosos donde da lastimeros
alaridos que llenan el ambiente de espanto.

   ¡Es el ánima en pena de una vieja sibila
que en el aire cabalga y en la noche vigila
por las almas que sienten su fatídico encanto!   Loa brotes tienen vida; gallardamente erguidos
elevan el penacho de su florecimiento,
y mueven de sus pomas los cálices henchidos
a la caricia artera de traicionero viento.

   Y un día en que el Zodíaco marca el inevitable
cambio de la magnánima bondad de la estación,
se inician las tristezas de un duelo irremediable
y en cada espiga tiembla también un corazón.

   Y hay raros crujimientos de tallos destrozados;
los cármenes se mecen y son hasta arrancados
del tallo que inclinado se humilla ante el rigor.

   Y empieza la zozobra fatal de lo imprevisto
y tiene cada árbol como un divino Cristo
su inevitable y triste calvario de dolor.   Mas ¡oh! la turbulenta hora de los derrumbes
en que se trueca el surco en un terrible abismo.
(Tú eres humano, hermano, y sabes que sucumbes:
es el destino injusto, ¡siempre será lo mismo!)

   La exactitud severa del término marcado
destácase por sobre la meta del vivir.
La Vida es un perenne dominio limitado
por sobre cuyos muros cruzamos al morir.

   Dejemos ante el grande poder de lo insondable
-que tiene su designio severo e inmutable-
la vanidad que exalta el odio y el rencor.

   Que Cristo, con ser Cristo, divinizó su vida
por el acatamiento de la fatal medida
que eternamente iguala la Gloria y el Dolor...   ¿Y sabes por qué fue? Yo era un proscrito
visionario de sendas prometidas,
desterrado del bien por el delito
de llevar mis antorchas encendidas.

   El duelo de la Vida, hecha calvario
por el desierto gris del abandono,
llevó a mi corazón de visionario
la amargura secreta del encono.

   Y tú, bajo la clámide divina
de tu ternura fraternal y humana
trocaste en santa mi obsesión felina.

   Y refrenando anárquicos furores
fuiste, para mi vida, como hermana
que sembrara de rosas mis dolores.   Amainan los rigores; renace en el ambiente
la plácida excelencia de la envidiable paz,
y hay un renacimiento de fe, que dulcemente
de la campiña envuelve la promisión feraz.

   Repica en el espacio celeste epifanía;
angelicales pífanos tocan a redención
y hay un deslumbramiento de luz y de alegría,
magnánima apoteosis de remuneración.

   Es hora en que las locas campanas del contento
derraman por el éter la gloria del violento
repique de sus áureos Badajoz de efusión.

   Y en un florecimiento de dicha transitoria
se vierten en el templo los cánticos de gloria
por la divina gracia de la compensación.   Prolífica planicie, sembrada de promesas,
la tierra, fecundada como materno seno,
tiembla, cual si en la vida no existieran tristezas
ni hubiera en cada cáliz un sorbo de veneno.

   El Sol, sobre el prodigio fértil de la semilla
bendice la fecunda entraña que procrea,
y a su calor bendito surge la maravilla
rásganse las entrañas y el germen dice: ¡sea!

   En un desbordamiento de pródigos vigores
nacen los saludables brotes, entre esplendores
de una apoteosis floral y providente.

   Y en la inviolable regla de las fecundaciones
se inicia la tarea de las germinaciones
bajo el ojo invisible del Gran Omnipotente.   Llega la noche bajo espeso velo;
el nudo de su túnica desata,
y un millón de moléculas de plata
derrama por los ámbitos del cielo.

   El escondido sol con dulce anhelo
un ósculo de amor deja en la ingrata
que huye de su poder y de escarlata
su faz inunda al levantar el vuelo.

   Bórrase a poco de rubor tan hondo
la huella roja y el azul domina
aquel semblante pálido y redondo,

   que parece de concha peregrina
una gigante perla, en cuyo fondo
tiembla el reflejo de la luz divina.   ¿Eres tórtola ausente y lastimada
que exhala en vago arrullo sus amores,
o pájaro de mágicos primores,
que saluda la cándida alborada?

   ¿O el ruiseñor perdido en la enramada,
o cisne de dulcísimos dolores,
o el son del aura errante entre las flores,
o el arpa por el céfiro halagada?

   No lo acierto, ¡por Dios! Las armonías
que hasta mi corazón vibra tu aliento,
y despiertan en él mil fantasías.

   No tienen nombre en el humano acento.
¿Y para qué? ¡palabras asaz frías!
La inspiración sólo habla al sentimiento.   Si un instante romper te fuera dado
la glacial ligadura de la muerte,
¡oh humilde franciscano!, ¡de qué suerte
te sintieras de gozo arrebatado!

   Viera vuestro león, desmelenado,
sacudiendo el sopor del sueño inerte
caer rugiendo vengativo y fuerte
sobre el tigre del África indomado.

   Hoy, renovando timbres de tu gloria,
van de Bullones por la inhiesta falda
los hijos de Castilla a la victoria;

   y en breve su bandera roja y gualda,
clavarán, invocando tu memoria,
del Atlas rudo en la breñosa espalda.   Tengo aprensiones yo como cualquiera,
y tocante a caprichos ¡no se diga!
El campo siempre verde me fatiga,
el cielo siempre azul me sospecha.

   Triste la luz del sol me pareciera
sin esa noche del dolor amiga,
y sin la pena que el placer mitiga,
hasta la vida misma aborreciera.

   Pues esos ojos tuyos, dueño mío,
que pueden afrentar a uno y mil cielos,
causaron mi amoroso desvarío.

   No hallé sombra en su luz, no hallé desvelos,
y mi ardiente pasión murió de frío;
que así muere el amor cuando no hay celos.   ¿De qué celeste Numen alcanzaste,
¡gloria del suelo en que rodó tu cuna!,
el alto ingenio que al saber se aduna
como la perla al generoso engaste?

   Poeta y orador, raro contraste
de varias dotes, con igual fortuna
en el templo del arte, en la tribuna,
espléndidos laureles conquistaste.

   ¡Pero nos deja ya! Dios me es testigo
de que aceptara inútil el anciano,
partir ya solo a caminar contigo.

   Pero ya que mi ruego ha sido en vano,
te despiden el vate y el amigo,
y ambos te dicen: «¡Hasta luego, hermano!»...   ¡Rosa marchita, que en tu bella aurora
víctima fuiste del rigor del hado!
¡Flor malograda que con ceño airado
la Parca horrible desoló traidora!

   ¡Oh! ¡Cuánto has sido triste! En vano llora
siempre Dalmiro en tu sepulcro helado,
que a cada instante un eco desmayado
murió, me dice, tu infeliz pastora.

   ¡Y no más la veré! ¡Terrible pena!
¡Y no más en su rostro la sonrisa
hará mi encanto, de delicias llena!

   ¡Oh! ¡Dura suerte! ¡Obligación precisa!
¡Que ya más no veré tu faz serena!
Que ya no existe mi adorada Elisa.Siempre afectando místico lenguaje,
es prevaricador impertinente.
Cándido amor a la pobreza miente,
y al oro, que es su dios, rinde homenaje.

   Modestia finge con sencillo traje,
como al lirio odorífico y riente
intenta remedar la pestilente
corola azul del fraude más salvaje.

   Sus ojos, en que brilla la impaciencia,
buscan la tierra y con mentido celo
se condena a incesante reverencia,

   mas no por humildad se inclina al suelo:
es que le abruma tanto la conciencia,
que ya no puede ni aun mirar al cielo.   Huye, ambición, al ostentoso lecho
donde reposa el feble cortesano:
donde divierte su cuidado en vano
bajo la pompa del dorado techo.

   Airada oprime tu agitado pecho,
en él aborta tu veneno insano,
y resentido al toque de tu mano
el mundo juzgue a su anhelar estrecho.

   Mas nunca imprimas en el alma mía
el hidrópico anhelo de grandeza...
dame la paz en que vivir solía.

   En mi estado infeliz, en mi pobreza,
no desear tan sólo apetecía,
que es para el hombre la mayor riqueza.   No vi la pompa de dorada cuna
mecer mi infancia ni halagar mis días,
ni vi prestarse a las pasiones mías
el celo encantador de la fortuna.

   Jamás mi mente en esperanza alguna
se alimentó de locas fantasías,
ni mi sueño entre imágenes sombrías
turbara la ambición, negra, importuna.

   ¡Pero en pobreza mísera la suerte
guardo a mi afán un término medido
y un corazón en la desgracia fuerte!

   De este modo mi anhelo reducido,
¿qué temer debo el hora de mi muerte
si más felicidad no he conocido?   No hay pena, no hay dolor, hermosa mía,
que yo no arrostre por tus lindos ojos;
esclavo viviré de tus antojos
en tanto que a mi amor tu amor sonría.

   Preso en tus dulces lazos noche y día;
bebiendo el néctar de tus labios rojos,
¿cómo sentir los pérfidos abrojos
que del mundo falaz cubren la vía?

   ¡Adorarte y no más! Este es mi oficio,
y no hay afecto ni pasión profana
que no venza mi amor en tu servicio.

   ¡Mas soy flaco mortal, hermosa Juana!
Pídeme de mi sangre el sacrificio,
y déjame dormir por las mañanas.   Sube veloz por las etéreas salas,
garza fugaz, y al mundo señorea,
y opón al brillo de la luz Febea
la regia pompa de tus blancas galas.

   Cuando las nubes en altura igualas,
si estremecido el mundo titubea,
la ruda tempestad tu frente orea
y el tremendo huracán mece tus alas.

   Así yo un tiempo mi ligero vuelo
a un sol más puro remontar quería
y alcé mi orgullo a conquistar el cielo.

   Pero nublose con sorpresa impía,
y las alas cortadas a mi anhelo,
murió su luz y la esperanza mía.   ¿Por qué funesto error, por qué demencia
hemos venido a tan infame estado
que a disfrazar las llagas del pecado
no basta ya la hipócrita apariencia?

   La virtud, la hidalguía, en la experiencia
de su estéril valor se han estrellado,
y mi patria feliz es ya un mercado
en que se vende a gritos la conciencia.

   No hay gloria, no hay dolor, no hay sacrificio
que por viles parásitos hambrientos
no se convierta en propio beneficio.

   Y la gangrena avanza por momentos,
y bajo el ancho pedestal del vicio
restallan del Estado los cimientos.   De Calderón la décima famosa
del sabio que su estrella maldecía
ha copiado en tu mente y en la mía
la fortuna inconstante y caprichosa.

   Juzgué yo mi desdicha más penosa
y a ti alegre y feliz te suponía,
cuando la muerte por demás impía
te sumió en la orfandad más dolorosa.

   Y aunque yo a mis pesares bien me aferro
y encuentro irreparable su balumba,
hoy he de confesar mi torpe yerro,

   al ver como tu dicha se derrumba,
que si yo tengo el cuerpo en un encierro
tú tienes presa el alma en una tumba.   El rayo azul de la naciente aurora
penetra ya la espesa celosía,
y huye al sonar el cántico del día
de las tinieblas la glacial señora.

   Y en vano el sueño y la quietud implora
del cielo sordo la plegaria mía;
sufra también del mundo en la alegría
el que del mundo la tristeza llora.

   Fiebre, insomnio y delirio y mi despecho
los genios son que sus fatales teas
en torno vibran de mi ardiente lecho.

   Ven con la eternidad si esto deseas,
hiere mi sien, sepúltate en mi pecho,
y, ¡oh sueño!, ven aunque la muerte seas.   ¡Oh campos!, ¡oh deleite!, ¡oh hermosura!
¡Oh rica aurora en rosicler y gualda!
¡Oh flores que en balsámica guirnalda
os derramáis por la feraz llanura!

   ¡Oh bosques de prolífica espesura
que de los montes recamáis la espalda!
¡Oh vivas auras que de falda en falda
la fragancia lleváis y la frescura!

   ¡Oh hermoso río que el genial tesoro
dilatas por la espléndida ribera,
fluctuante espejo del naciente día!

   ¡Oh claro cielo de amaranto y oro!
¡Oh mañana del año! ¡Oh primavera!
¡Oh alma esposa del sol! ¡Oh Andalucía!

   Cumbres de Guadarrama y de Fuenfría,
columnas de la tierra castellana
que por las nieves y los hielos cana
la frente alzáis, con altivez sombría.

   Campos desnudos como el alma mía
que ni la flor ni el árbol engalana;
ceñudos al nacer de la mañana,
ceñudos al morir el breve día.

   Al fin os vuelvo a ver, tras larga era;
os vuelvo a ver con el latido interno
del patrio amor que, vivo, persevera.

   Para mí y para vos llegó el invierno.
Para vos tornará la primavera,
mas mi invierno, ay de mí, será ya eterno.   Hay un Dios, me lo dice el alma mía,
la tierra de otro mundo es el camino:
para el hambre y la sed del peregrino
el desierto arenal la palma cría.

   Yo tengo sed y hambre. La alegría
por siempre huyó del corazón mezquino,
y ya no pido a mi cruel destino
el bien que allá en mis sueños le pedía.

   Deshechas ya mis ilusiones veo
como pedazos ¡ay! de mis entrañas,
y ni temo, ni espero, ni deseo.

   ¡Oh tú que en mi aislamiento me acompañas!
¿En quién he de creer si en ti no creo,
y a quién he de volver si tú me engañas?   En la blancura de la humilde mesa
hay un encanto místico y divino:
una blanda dulzura de abadesa
o una calma de ambiente campesino.

   El sol dorado y amoroso besa
las copas donde nos espera el vino
poniendo luces de color de fresa
en el mantel purísimo del lino.

   ¡Danos, oh pan, tu corazón cristiano;
danos, oh vino, tu perfume místico;
danos, oh vino, tu blancor de toca!

   Que nos encuentre el día no lejano
de nuestra muerte con el eucarístico
sabor de pan y vino en nuestra boca.   Gózase encantadora primavera
ostentando sus mágicos colores;
su cáliz perfumado abren las flores
amorosas al aura lisonjera.

   Embelesan el bosque y la pradera
dulces trinos de amantes ruiseñores,
himnos de melancólicos amores
que ardiente alumbra el sol desde su esfera.

   Todos gozan amando su ventura,
y amor sonríe a todos placentero,
flores, aves y prados y espesura.

   Yo que su dicha envidio, en vano espero
trocar en bien mi horrible desventura,
que de mi hermosa amada ausente muero.   Soñé que la mujer a quien adoro
con infame perjurio me engañaba
y a otro amante feliz, le abandonaba
de su amor el bellísimo tesoro.

   Soñé que apasionado, que sonoro
su beso en otra boca resonaba
y aunque el sueño mis párpados cerraba
los abría las fuentes de mi lloro.

   Si en el drama futuro de mi vida
tan inmenso dolor me está esperando
que la muerte de mí compadecida

   antes me brinde su reposo blando
porque más que la tumba me intimida
mirar despierto lo que estoy soñando.   ¿Qué, me dicen que tú, patria querida,
tan pródiga y fecunda en bienandanza,
la que con toda bienaventuranza
ha sido por mi Dios favorecida,

   negarás a la fe que en mí se anida
y que con paso gigantesco avanza
al oasis feliz de la esperanza
la ayuda protectora que te pida?

   ¡Oh! no irreconciliable en tu divorcio
muestres indiferencias desdeñosas
al anhelo que abrigo de encumbrarte;

   pues quiero unir en ideal consorcio
todas sus simpatías amorosas
con mi abnegado culto por el Arte.   Lejos de los festines mundanales
donde el bullicio, aturde los sentidos
y arrebata la paz a los queridos
blancos y transparentes ideales;

   lejos de las perfidias desleales
que del mundo en los senos carcomidos
germinan, cual microbios corrompidos
en el fondo de infectos lodazales;

   entre la soledad del aislamiento,
así pretendo consumir la vida;
y que bogue mi alado pensamiento

   como la nave en alta mar perdida
que se abandona a la merced del viento
y de su propia suerte se descuida.   Toma la débil flor que te dedica
la musa blanca del país cubano;
pálida, triste, sin follaje vano,
pero en aromas de pureza rica.

   Para muertos cual tú ¿qué significa
en la flor bella del jardín lozano
el brillo frágil del matiz galano
que la hermosura del color implica?

   Yo, que sé bien lo que lo eterno vale,
busqué una flor que en tu sepulcro exhale
lo que el tiempo no estruja ni consume;

   lo que la brisa a las alturas lleva
y hasta los tronos del Señor eleva:
¡la fragante pureza del perfume!   Como el suave rumor de las cascadas
cuyo raudal fecundo y cristalino
desciende en agitado torbellino
de las fértiles cimas encumbradas,

   regando las llanuras asoladas,
para que con su germen argentino
reverdezca el arbusto mortecino
y renazcan las flores agostadas;

   así llegan a mí las rumorosas
cadencias de las frases generosas
vertidas en obsequio de mi númen;

   nutriendo mi abatida fortaleza
para resucitar de la tristeza
el desmayo mortal que me consumen.   Queden las galas otra vez guardadas:
el cinturón de plata, el blanco traje,
el chal sedoso de nevado encaje
y los ramos de flores perfumadas.

   Ya pasaron las horas agitadas
en que el asedio del pesar distraje,
regresando las alas sin ultraje
y de suaves aromas impregnadas.

   Pero tú, terco corazón, persistes
en conservarte indiferente y frío;
como has ido al sarao, así volvistes,

   y siempre melancólico y sombrío
sigues soñando con fantasmas tristes
y latiendo ¡infeliz! en el vacío.   Del perfumado edén do florecieron
heterogéneas plantas primorosas,
osé arrancar unas gallardas rosas
cuyas espinas, pérfidas, me hirieron.

   Mártires de mis ansias también fueron
los lirios de hojas tersas y sedosas,
y al troncharlos fragancias olorosas
derramando su savia me ofrecieron.

   Almas hay, que vulgares y mezquinas
hieren, como las rosas con espinas,
al que inconscientemente los agravia;

   almas hay, superiores, que prefieren
cual los sensibles lirios, si les hieren
sufrir la herida y derramar la savia.   Las hadas que en las tardes bonancibles
descienden a la margen de la fuente,
cuando rizan la onda transparente
los besos de las brisas apacibles;

   las que en los juncos verdes y flexibles
reclinan mustia la abatida frente
buscando alguna tregua a la doliente
memoria de desdichas ostensibles;

   no son «las desposadas del ensueño»,
son hadas que errabundas peregrinan
desierta el alma del placer risueño,

   y sin ver en su senda flor alguna,
sollozantes y pálidas caminan
huérfanas del amor y la fortuna.   Recorren las agujas silenciosas,
las horas, en la esfera señaladas,
y en el reloj las doce campanadas
una tras otra vibran sonorosas.

   Duerme la creación; y las hermosas
fantásticas visiones de las «hadas»
de su aligero vuelo fatigadas,
mueren entre las brumas tenebrosas.

   Solo mi pensamiento, delirante
en la región de las ideas vela,
vagando entre la rima, el consonante

   y las estrofas, porque loco anhela,
hallar en ello el eficaz calmante
del agitado afán que me desvela.   Ya vuelve el pesimismo descarnado
a disertarme, con palabra fría,
sobre el tema nefasto que desvía
del mágico ideal que yo he soñado.

   Su acento magistral y reposado
con mil razones de probanza amplia
la desalentadora profecía
opositora de mi empeño airado.

   ¡Ah! si la hostil contrariedad levanta
sobre mi suerte su fatal enseña,
la lucha vigoriza y agiganta;

   y en mí, creyente que el error desdeña,
halla el embate resistencia tanta
como los oleajes en la peña!   Como envuelve la clara luz del día
y el vespertino diáfano paisaje
entre su denso y lúgubre ropaje
la noche melancólica y sombría;

   así envuelve mi cándida alegría,
a mi valor moral haciendo ultraje,
en los luctuosos pliegues de su traje
la fatídica y cruel melancolía.

   Mas, si la sombra de la duda cruenta
nublar la fe del corazón intenta,
pasará por su radio terso y puro

   fugace como pasa fugazmente
por el disco del sol resplandeciente,
la mancha negra del eclipse oscuro.   Aun recuerdo tu cráneo destrozado
manando sangre por la abierta herida;
aun recuerdo tu mano de suicida
oprimiendo el revolver descargado.

   El cristal de tus ojos vidriado
lanzaba su postrera despedida,
y tu exánime cuerpo, ya sin vida,
rodaba por el suelo ensangrentado.

   Sobre el negro pupitre de tu mesa
una carta sombría se ostentaba;
era el adiós potrero a tu Teresa.

   Y al pie de tu sepulcro, yo recuerdo,
que esa mujer riendo murmuraba:
«Si alguna lo he visto, no me acuerdo.»   Desde los más profundos abismos de la vida
yo te invoqué mil veces; y mil veces mi afán
fue para mis anhelos la estrella bendecida
que fulguró un instante con dulce fulgurar.

   ¿Por qué no te levantas, flor de mis pensamientos,
y vienes con tus ósculos de esperanza y de fe,
a darme lo que en vida me dieron tus alientos
y a nutrir de ilusiones mis ansias del ayer?

   ¡Muerta querida, lejos de ti la vida mía
se deshoja cual mustia Rosa de Alejandría
sangrando gota a gota mi amante corazón!

   Y en vano es que te implore, si no has de volver nunca.
El soplo de tu muerte dejó en mi alma trunca
la flor de la esperanza y el iris del amor.   Yo no lo sé. Me han dicho que te mueres
enferma de un dolor desconocido;
y que a la Ciencia un imposible res,
que no halla en tu dolor nada aprendido.

   Que de todo te aburres al momento.
Y que el piano te hastía; y te sofoca
la lectura y el canto, que el contento
jamás lleva sonrisas a tu boca.

   Que no puedes vivir. Constantemente
recorres las estancias, indolente,
como buscando en el andar consuelo.

   Y que después, cansada y abatida,
cual queriendo pasar, a la otra vida,
dices mi nombre, suspirando, al cielo.   El breve tallo, que en labor paciente
hoy empieza a romper la tierra dura,
árbol será mañana, cuya altura
hasta los cielos llevará su frente.

   Al cansado arador sombra clemente
dará en su hojas y en su fruto hartura;
a su pobre heredad cerca segura;
a su humilde cocina brasa ardiente.

   Y una y otra, robusta y vividora,
luenga prole, sin término y sin cuento,
verá en torno del árbol cada aurora...

   ¡Tal, de un pueblo feliz gloria y sustento,
la República dure vencedora
de los tiempos, cien siglos y otros ciento!   De Tejas vino aquel; este de Honduras;
y hoy, en otra región, bajo otro dueño,
juntos rumian tejano y hondureño
insensibles al cambio, otras verduras.

   Ora sueltos sin yugo en las llanuras,
ya uncidos del arado al santo leño,
ya en lenta digestión, o en largo sueño,
nunca amarga un recuerdo sus harturas.

   El establo es su patria. Donde quiera
que are el buey, ni otra tuvo, ni más quiere
que buen pasto y sufrida compañera.

   Más que el hombre feliz, no ha conocido
el amor que en el hombre nunca muere;
el amor de la tierra en que ha nacido.   Yo confieso, Señor, que es gran pecado
este de amar el fruto prohibido;
pero tú sabes bien que no he cedido
sino al caer sin fuerzas, hechizado.

   Tú, que mi corazón habrás mirado,
podrás haberlo visto arrepentido.
Yo no pequé, Señor, perdí el sentido
y al cobrar la razón me vi manchado.

   Flaca es la pobre carne que me diste.
Torpe el alma también, pues no refrena
al bruto que por cárcel le pusiste,

   débil lazo a las dos las encadena
todo es débil, Señor, así lo hiciste,
¿cómo vas a imponer fuerte la pena?   Siendo español no ha sido perezoso,
ni siendo militar fue pendenciero;
cortesano y no ha sido lisonjero;
teólogo y al ergo dio reposo;

   Honores recibió; no fue ambicioso:
fue poeta y modesto... ¿Pues qué pero,
qué falta impide que el romano clero
canonice a varón tan virtuosos?...

   ¿A qué tanto esperar? Yo le consagro
mis oraciones ya con toda el alma
en los combates de la carne recios...

   Mas ya sé lo que esperan, un milagro:
ver si después de muerto puede en calma
resistir la alabanza de los necios.   Luzbel, (que, mientras Dios hizo la rosa,
la espina modelo traidoramente)
en un remanso de agua transparente
vertió al pasar su baba ponzoñosa.

   Contemplándose en él Eva curiosa
dejó caer, al inclinar la frente,
la flor que la adornaba, y sonriente
creyó al cristal que la llamaba hermosa.

   Cerró los ojos y se vio sin ella
en otro espejo... tímidos sonrojos
sintió, y después mortales agonías...

   Cuando el tuyo consultes, niña bella,
para mirarte bien, cierra los ojos
y quiera Dios que entonces te sonrías.   ¡Juramentos de amor!... Música vana,
¡no por sabida menos tentadora!...
De nada sirve que os améis ahora
si no juráis que os amaréis mañana.

   ¿Qué la insaciable voluntad humana
es tornadiza? La pasión lo ignora
y desdeña el presente, soñadora,
y por triunfar del porvenir se afana.

   Laura: en vuestra ventura necesita,
para desvanecer recelo amargo,
juramentos que abarquen lo futuro.

   Que tu voz cadenciosa los repita
una vez y otra y mil... Y sin embargo
no creo en juramentos, te lo juro.   Amigo cariñoso en apariencia
y en realidad verdugo, de mi suerte
decide a su capricho con el fuerte
poder de su satánica elocuencia:

   en torpe desaliento, sin clemencia
toda viril aspiración convierte
y triunfa y hace luego que despierte
voraz remordimiento en mi conciencia.

   Tú lo sabes, Dios mío, la mezquina
loca pasión, el vergonzoso miedo,
la duda y el estéril egoísmos

   son armas con que lucha y me domina...
¡Véncele Tú, Señor, que yo no puedo,
no le puedo vencer, pues soy yo mismo!   No de rizosas plumas el mullido
cómodo lecho mi pereza ansía,
sino de blando césped en la umbría
fresca arboleda solitario nido;

   un cielo azul; el lento y sostenido
gotear de la fuente en la vacía
sonante roca, y el olor que envía
el pino por las auras removido.

   Broten luego al caer el sol poniente,
creciendo con la sombras el reposo,
del ruiseñor las trémulas escalas,

   y entornará mis ojos dulcemente
ese sueño tranquilo y misterioso
en que a la mariposa nacen alas.   No con reserva inútil, irrisoria,
de nuestro amor ocultaré el tesoro.
Busca la luz para brillar el oro.
¿Por qué lo he de ocultar siendo mi gloria...?

   En tu huerto las flores de memoria
saben, hace ya tiempo, que te adoro.
Lo repiten los pájaros en coro.
Las estrellas conocen nuestra historia.

   Mas de quien no comprenda el verdadero
valor de mi tesoro, tenazmente
como el avaro recatarme quiero.

   No digas, no, que oculto mi ferviente
amor; lo sabe el universo entero.
¿Quién lo ignora?... Los hombres solamente.   No despiertes aún... En los risueños
abriles tan cercanos a tu cuna
vas cabalgando al rayo de la luna
en el corcel nevado de los sueños...

   Suelta la rienda de oro... Los pequeños
te atajarán con crítica importuna...
Déjalos que, envidiando tu fortuna,
rían de tus quiméricos empeños.

   De paso vas... Del éter estrellado
no desciendas a un mundo miserable
que todo sueño en lágrimas disuelve...

   ¡Antes se pierda tu corcel nevado
en la noche callada, impenetrable
de esa región de la que nadie vuelve!...   Ya se va el sol... cuando haya anochecido
al bosque ve de la cercana hacienda,
que ya, ansioso de verte, dulce prenda,
allí te aguardaré de amor henchido.

   No te asuste el paraje ensombrecido
ni la hora de la cita te sorprenda,
ni al recordar del bosque la leyenda
apresure tu sangre su latido.

   No tema son, que la presión sintiendo
de tu pie sobre el césped, reina mía,
el bosque irá su lobreguez perdiendo,

   de aroma y luz se llenará la umbría
y cantarán los pájaros creyendo
que vuelve el sol y que comienza el día!   Llegó un día de lejos, vertiendo laborista
sus bravos ideales, con fe y con devoción,
y como allá, aquí ha sido poeta y socialista
a la manera estoica de Iglesias y Prudhom.

   El, de vivir en Rusia, tal vez fuera anarquista;
mas, desde tiempo, es sólo un ebrio de ilusión,
que sueña para España, leal, la reconquista
de aquellos viejos fueros del pueblo de Aragón.

   Eterno visionario, en aras de una idea
como el divino Apóstol vagara por Judea
llevando a los humildes su verbo, todo luz.

   ¡Y luego, cuando el tiempo su anhelo sorprendiera
contento de su obra quedara, si pudiera
por todos sus hermanos morir en una cruz!   Eres tú con tu mágico lucero,
con tu luz que jamás brilla importuna,
pura, apacible, misteriosa luna,
cándida imagen de mi amor primero.

   Si eres tú la que vuelves lisonjero
sueño de cisne en límpida laguna,
la que vistes mi amor y mi fortuna,
la misma que brillaste cuando enero.

   Dile a aquella beldad de acento blando
que piense en mí cuando suspire al verte,
que contigo y su amor estoy soñando,

   que yo mismo no sé cual es mi suerte,
que no sé si a la vida voy andando
o si voy caminando hacia la muerte.   Reina del campo, soberana diosa,
con cuanta majestad alzas la frente,
envidia dando a la plateada fuente,
al bosque, al llano y la pradera hermosa;

   sobre tus pencas juegas deleitosa
el aura pura matinal, sonriente,
y la pristina luz del claro oriente,
derrámase en tu copa esplendorosa.

   ¡Bella y sublime creación del cielo,
que ostenta tu poder y lozanía
en los pensiles del cubano suelo!

   Escucha grata de la lira mía
el débil canto que en mi ardiente anhelo
tributo a tu beldad y bizarría.   Cuando retorno a mis nativos lares
tras larga ausencia, y sus contornos miro,
la risueña expresión de nuevo admiro
de sus verdes campiñas y palmares;

   ornado de aguinaldos y azahares,
rico de pompa muéstrase el Capiro,
y su ambiente odorífico respiro
al eco de mis débiles cantares.

   Estos instantes de emociones puras
que, al saludar mi patria en este día,
me recuerdan mis tiempo de venturas,

   sean augurios del bien que mi alma ansía,
al deplorar pasadas amarguras
y el mal que agobia la existencia mía.   ¿Qué es el amor? ¿Habrá quien no lo sienta?
Mas definirlo es ya harto cosa grave.
¿Quién puede del misterio dar la clave?
¿Quién lo infinito limitar intenta?

   ¿Es quizá esa atracción la que sustenta
mundos y mundos, de su peso grave
anulando el esfuerzo? ¿Quién lo sabe?
¿Es la luz el calor que todo alienta?

   Sólo sé que a su foco, dulcemente
una pupila azul que luz derrama
arrastróme con lazo misterioso.

   Y de mi vida sol resplandeciente,
en vez de calcinarme con su llama
de mi ser hizo dos: ¡padre y esposo!   Tarde de procesión, tarde serena
en que te conocí y me enamoraste;
alegre tarde aquella en que dejaste
de amor y poesía el alma llena.

   Eres hermosa, complaciente y buena.
Cuando yo te miré tú me miraste
y luego sonreíste y te ocultaste
con virginal rubor, pero sin pena.

   En tu sonrisa juvenil y fresca,
que subrayó mirada picaresca,
adiviné yo un mundo de alegrías.

   Y pienso al recordarte tristemente,
que nunca más aureolará mi frente
aquel buen sol de mis primeros días.   Tardes sosas y estériles, lentas tardes de fiesta,
tardes interminables, tardes que se han pasado
sobre el lecho, leyendo a un autor olvidado,
o durmiendo una larga y perezosa siesta.

   Salimos cuando el sol ya se había ocultado;
y fuimos a un café donde había una orquesta
que nos causó fastidio de nuestra vida honesta
evocándonos sitios que no hemos visitado...

   Y al son de algún racconto fugaz de Rigoletto,
nuestra alma se explayaba en su anhelo secreto;
su anhelo hacia las cosas que nunca logrará...

   Soñábamos mujeres vaporosas, lejanas,
que moran en las cálidas ciudades antillanas,
donde nuestro destino jamás nos llevara...   «Gozo tanto en mirarte»... ¿Por qué mientes?
¿Acaso ignoro yo que has olvidado
hasta el recuerdo del placer pasado
y que la dicha del amor no sientes?

   ¡Que no amas sino a mí! Los Inocentes
pasaron; pero el labio desgarrado
no mentirá el amor que te he jurado;
tú juraste también, mas te arrepientes.

   ¡Mi pobre corazón, cuánto has sufrido!
Pero, Señor, ¿que es esto?... Estoy llorando
y del perdido amor cuentas le pido.

   ¡Qué niña soy! El sueño va pasando.
¡Qué triste despertar! ¡Cuánto he dormido!
Y no me agrada ya vivir soñando.   ¡Siempre lejos de ti! Siempre, bien mío,
suspirando por ti con hondo anhelo:
siempre soñando el amoroso cielo
y viendo el cielo de mi amor vacío.

   En vano, en vano, en la esperanza fío,
que es la esperanza, al fin, pobre consuelo
para el triste mortal que en su desvelo
con el amor faltóle su albedrío.

   ¡Ay! si rompió la caprichosa suerte
el lazo del amor que nos unía,
ya el bien eterno a mi pesar no alcanza.

   Yazga en el pecho el corazón inerte,
gima por siempre el alma en su agonía...
muerta tú... ¡qué me importa la esperanza!   Al vasto mar que su inquietud reprime
lo agita apenas con murmullo grato
el aura débil que de rato en rato
sopla sobre él, y misteriosa gime.

   Allá el oriente de la noche imprime
por la otra orilla su negror ingrato,
álzase humilde con sencillo ornato
de Regla el templo en actitud sublime.

   La corta luz del espirante día
la faz le deja en claridad bañada,
cual si por ser de Dios doble morada

   pusiera en alumbrarla su porfía,
mientras a impulso del vapor, alada
cruza una nave la gentil bahía.   Cuando a las olas de tu vasto puerto
llegaba en el vapor, que su carrera
asemejarse al ave bien pudiera
cruzando de los aires el desierto.

   No vi a la entrada en funeral concierto
negros torreones la feraz ribera
amenazando, cual dormida fiera,
pronta a dar de su rabia anuncio cierto.

   Mas en cambio avisté verdes llanuras,
señoreadas de un cielo de alegría
a los rayos del sol del mediodía.

   Recordé del trabajo las dulzuras;
y en vez de signos de valor y guerra,
muestras me dio de humanidad la tierra.   Dejo mi alma dormida... Yo voy a la Aventura
cabalgando este potro que me dio la ilusión;
no importa que allá lejos, donde la selva oscura
se encuentre un dolor nuevo o un vida mejor.

   Quizás me den sus mieles los frutos de amargura;
tal ve un panal de oro se purifica al sol;
tal vez, gimiendo el santo fatal de la Locura,
halle, al fin, el camino de la paz interior...

   La llave arrojo del jardín de mi pasado
y en el bosque de antaño dejo el alma dormida:
ya tengo otra alma, nueva, ebria de juventud...

   Después de los deleites de mi huerto cerrado,
en mi pegaso inquieto voy a encontrar la vida...
¡Busca mi huella, hermano, por el sendero azul!   Herida la melómana pianista,
por mágicos recuerdos de áureos trinos,
sobre esquife de remos marfilinos
engólfase en un Ponto de amatista.

   Contemplan mis ensueños de turista
del Salón los tapices gobelinos,
las sepias de jarrones florentinos
y el biombo que ilustro nipón artista.

   Los ámbitos perfuma de la estancia
con perfumes de exótica fragancia
un corimbo de flores de Malati,

   y la «virtuosa» que la estírpea mano
apoya sobre el ébano del piano,
escucha una romanza de la Patti.   Extraña adarga en la panoplia vieja,
yace olvidado el fanfarrón sombrero
junto a una espada de bruñido acero
que el clamor de unas lámparas refleja.

   Batió sus plumas junto a alguna reja,
la brisa helada del nevado Enero,
y ante un áureo chapín, un caballero
alfombró con su airón, cierta calleja.

   ¡Quién diría al verle en la tranquila estancia,
bajo el prestigio de fulgentes luces
que fue cimera de la intemperancia,

   y pendón de victoria en tantas brechas,
entre el estruendo de los arcabuces
y el agudo silbido de las flechas!   Tuyo es el blondo, undívago cabello,
tuya la frente de marfil nevado,
tuyo el andar modesto y recatado,
la mórbida mejilla y rostro bello;

   tuyos los ojos que el vivaz destello
vencen del sol en el cenit colgado,
tuya la boca de coral preciado,
el talle grácil y el venusto cuello;

   tuyo el aliento de jazmín y acacia,
el gracioso decir, la risa honesta,
la gallardía y la inefable gracia:

   mía es la angustia, míos los dolores,
mío el gemir en soledad funesta
y sufrir tus desdenes y rigores.   Si eres, Amor, un bien del alto cielo,
¿por qué las dudas, el gemido, el llanto,
la desconfianza, el torcedor quebranto,
las turbias noches de febril desvelo?

   Si eres un mal en el terrestre suelo,
¿por qué los goces, la sonrisa, el canto,
las esperanzas, el glorioso en canto,
las visiones de paz y de consuelo?

   Si eres nieve, ¿por qué tus vivas llamas?;
si eres llama, ¿por qué tu hielo inerte?;
si eres sombra, ¿por qué la luz derramas?

   ¿Por qué la sombra si eres luz querida?;
si eres vida, ¿por qué me das la muerte?
si eres muerte, ¿por qué me das la vida?Con el primer aliento de la aurora,
abre la nube su cendal de nieve,
las frescas agua de los mares bebe
y de rosado tinte se colora.

   Ora impelida por los vientos, ora
acariciada por el aura leve,
con serpentina ondulación se mueve
y la serena inmensidad devora.

   Al divisar en bonancible suelo
olas de mieses y tapiz de flores,
sonríe, goza y encadena el vuelo;

   mas, al mirar asolación y espanto,
odios y guerras, muertes y dolores,
lanza un gemido y se deshace en llanto.   Pláceme, huyendo el mundanal ruido,
tender al bosque mi ligero paso
y en la negra espesura errar perdido
al fallecer del sol en el ocaso;

   pláceme agreste monte y escondido,
luna que brilla en el etéreo raso,
volcán de eterna nieve revestido,
fuente sonora y arroyuelo escaso.

   Que en tu recinto, soledad secreta,
duerme el dolor que al infeliz oprime
y es todo paz y venturanza quieta:

   habla el silencio en tu solemne calma;
adormecido el universo gime
y ábrense a Dios el corazón y el alma.   La secular pobreza que asedia a los poetas
hace que sólo ofrezca un ramo de violetas
a vuestra grácil novia, pues en cuestión de amores
una epopeya ha sido siempre un ramo de flores.

   Vuestra novia es graciosa y muy dulce y muy bella;
lo galante sería ofrendarle una estrella
o un cordero blanco con grandes moñas rosas,
o sobre una azucena un par de mariposas.

   Y en su defecto, fuera un obsequio cumplido
dos tórtolas albísimas sobre el plumón de un nido,
mas, como enviaros eso no puedo, por mis penas,

   aunque haya mariposas, estrellas y azucenas,
luciendo una sonrisa, va el ramo de violetas
como la pobre ofrenda que usamos los poetas.   En la calma solemne de la noche
el férreo Mariscal por vez postrera
su ejército revista. Sobre el negro
manchón de las vecinas arboledas,

   se distinguen los cuerpos alineados
como una tenue pincelada. Llegan
con el viento los débiles rumores
que alza el Aquidabán. Alguna enseña

   deshilachada, trágica, en la brisa
se extiende como un ala gigantesca,
y sobre ese puñado de guerreros

   -la última falange que le queda-
¡parece el alma de la Patria misma
llamándolos a sucumbir con ella!   «¡Soldados del catorce! ¡Cuatro pasos
al frente!» dice el Mariscal, y apenas
quince sombras altivas adelantan,
¡quince sombras el arma le presentan!

   Tras una larga pausa dolorosa
impregnada de fúnebre tristeza,
los del cuarenta y tres fueron llamados...
Cuatro supervivientes, -cuatro lentas

   figuras espectrales- se movieron...
¡Dormían los demás, pero en la espesa
noche definitiva, a campo raso,

   con las pupilas al espacio abiertas,
aunque sin ver la claridad del día
ni la vislumbre azul de las estrellas.   Quisiera colocar sobre tu frente
una rara diadema de adjetivos
más bella que de lauros y de olivos
y luminosa como luz de oriente.

   ¿Pero qué diccionario es elocuente
par encontrar en él apelativos
de laudatoria esencia, bellos, vivos,
como flores de luz en clara mente?

   Estrellas y diamantes engarzados
en frases como ilustre y como hermosa,
por ser constantemente dedicados,

   no son dignos de ti, porque mereces
algo más que la estrella y que la rosa
que es del arte el pensil donde floreces.   Sonrientes sus ojos me besaron,
mientras su boca apenas sonreía,
porque, sin duda, revelar temía
el sentir que sus ojos expresaron.

   ¿A qué disimular si al fin cantaron
las niñas de los ojos la alegría
de asomarse a la luz de un nuevo día
en que Cupido y Psiquis se encontraron?

   Eso ocurrió a la vuelta de un sendero
del jardín de la vida, en el estío.
Ella vino hacia mí con pie ligero.

   Mecíase en su pecho una camelia.
Se encendió una ilusión sobre mi hastío.
¡Era mi Beatriz, no era mi Ofelia!...   Cuando nuestro noviazgo cantaba su alborada,
el jardín solitario, edén de nuestro amor,
nos brindaba la sombra de aquel manzano en flor,
al final de una senda, de rosas perfumada.

   Allí el banco, entre mirtos, oculto en la enramada
era de nuestro idilio el nido encantador,
y entre las florecidas plantas de suave olor
destacaban los nardos su nota inmaculada.

   Tú siempre sonriente, yo siempre embelesado;
mis ojos en tus ojos, tus manos en las mías,
gozaban nuestras almas sin sombra de pecado.

   Sabíamos del mundo las bélicas porfías.
¡Todas las plagas bíblicas sobre la Humanidad!
¡Pero era tan inmensa nuestra felicidad!   Bailemos toda la noche, con alas en el desvelo.
Bailemos toda la noche al resplandor de la hoguera,
sobre la alfombra que extiende a nuestros pies la pradera
y bajo el toldo prendido por estrellas en el cielo.

   Bailemos toda la noche, como en jubiloso anhelo,
despidiéndonos alegres de la alegre primavera,
que mañana, del verano, vendrá la aurora primera
con su corona de alondras, envuelta en fúlgido velo.

   Bailemos toda la noche y vencedores del sueño,
cuando el sol, toro del campo, beba el iris del rocío,
correremos tú y yo, alegres, a la ribera del río,

   donde se baña la fronda del paisaje más risueño,
y la linfa espejeante nos servirá de Jordán
para nuestro amor, nacido en la fiesta de San Juan.   Todo el cielo una brasa. Todo el viento un lamento.
Las arpas de los bosques, en un largo clamor,
lloran el sacrificio de Cristo Redentor,
cuya cruz se destaca sobre el cielo sangriento.

   Judas, en tanto, presa de su remordimiento,
interroga al Enigma: «¿Para qué fui traidor?»
Él era sabio y justo, ¡todo fe, todo amor!
¿Quién dio codicia a mi alma y odio a mi pensamiento?

   ¿Quién dio veneno al áspid, mansedumbre al cordero,
bálsamo a las Virtudes, ponzoña a los pecados?
¿Quién trazó fatalmente mi siniestro sendero...?

   ¿No habrá piedad, ¡Maestro!, para mi desventura...?
Y una voz le responde desde la augusta altura:
«¡Mi amor es sol que alumbra hasta los condenados!»   Tu egregia testa elevas, ¡oh!, Toledo inmortal,
coronada de fuertes murallas almenadas,
donde lucen florones de grandezas pasadas
las torres de tu Alcázar y de tu Catedral.

   Carlos V te impuso la púrpura imperial.
El acero en tu sangre, templo, de sus espadas
el ejército hispano. Sus victorias ganadas
te hicieron soberana del mundo, sin rival.

   Hoy eres como una vieja reina olvidada,
sin corte, sin dominios, guardando tu tesoro
en tu vasto palacio solitario y gigante.

   Y en las noches de luna sales engalanada
a tu jardín desierto donde el Tajo sonoro
canta a tus pies rendido, como un antiguo amante.   Oh, Redentor Divino, que fulguras
en la noche final del paganismo.
Sol fue tu resplandor sobre el abismo
donde el Olimpo, en nubes, quedó a oscuras.

   Viniste a redimir las criaturas
de la estirpe de Adán, con el bautismo
del agua del Jordán, y el Cristianismo
surgió triunfante de las aguas puras.

   Cuando del mago Oriente, los tres Reyes
ofrendáronte incienso, mirra y oro,
recibiendo de Ti mayor tesoro,

   en luz a su conciencia, por Tus Leyes,
¡plañidos del abismo se elevaron,
que cánticos angélicos ahogaron!   Regio alcázar del sol, cuna del día,
dorado albergue de colores lleno,
rojo fanal en cuyo ardiente seno
se pierde el manto de la noche umbría.

   Pueblen tus rayos la región vacía,
luzcan tus tintas en el bosque ameno,
abrillanta el arroyo que sereno
besa la flor de la esperanza mía.

   Al extender tus límpidos colores,
que el ruiseñor en su cantar pregona,
los campos te saludan con sus flores;

   el ronco mar tus perlas ambiciona,
y tus bellos magníficos fulgores
tienen al sol por inmortal corona.   En el cielo la luna sonreía,
brillaban apacibles las estrellas,
y pálidas tus manos como ellas
amoroso en mis manos oprimía.

   El velo de tus párpados cubría
miradas que el rubor hizo más bellas,
y el viento a nuestras tímidas querellas
con su murmullo blando respondía.

   Yo contemplo en mi delirio ardiente
tu rostro, de mi amor en el exceso;
tú reclinabas sobre mí la frente...

   ¡Sublime languidez! dulce embeleso,
que al unir nuestros labios de repente
prendió dos almas en la red de un beso.   Cuando en velos de sombras se perdían
del rojo sol los últimos colores,
en un verde pensil, cuna de amores,
vuestros hijos, señora, sonreían.

   Mis ojos con ternura les veían
cual leves mariposas entre flores,
y al mirar sus hechizos seductores
así mis labios con afán decían:

   ¡Quién os dio la pureza que rebosa
por vuestro rostro cándido, inocente!
¡Quién la modestia, la virtud preciosa!...

   Y el eco murmuraba dulcemente:
«Vuelve los ojos a su madre hermosa
y de esas prendas hallarás la fuente.»   ¿Por qué la aurora de fulgores llena
vierte de perlas virginal tesoro,
y en las ondas del céfiro sonoro
música dulce y lánguida resuena?

   ¿Por qué la tarde al espirar serena
hoy engalana su dosel de oro,
y en el jardín con mágico decoro
pálida se estremece la azucena?

   Es que desciende vagorosa nube,
que con sus perlas dibujó el rocío
y donde canta virginal querube.

   Es que Dios rompe su sepulcro frío;
es que su imagen al Empíreo sube
bañando en luz los golfos del vacío.   Hay música en la fuente rumorosa,
y estrépito en el mar que ronco suena;
hay amor en la virgen azucena,
y espinas hay en la inocente rosa.

   Hay perlas en el alba esplendorosa;
hay en la tumba lágrimas de pena;
hay una vida de ilusiones llena
al lado de una cruz y de una losa.

   Dora el sol la mañana sin enojos,
y del Ocaso en la desierta calma
sombras habrán de ser sus rayos rojos.

   Así de nuestro amor bajo la palma
hay luces en la tarde de tus ojos
y sombras en la noche de mi alma.   Bucle dorado, que gentil y airoso
ceñiste ayer su alabastrina frente;
tú, que a los besos de aromado ambiente
por su espalda ondulaste caprichoso.

   Tú, que me viste resbalar ansioso
tras los hechizos de su faz riente;
tú, que escuchaste de su labio ardiente
el juramento ahogado y misterioso.

   Tú, que la viste cual gentil paloma
correr alegre en ademán travieso
por los vergeles donde Mayo asoma,

   déjame que en dulcísimo embeleso
aspire de sus hebras el aroma
y le entregue mi alma con un beso.   Alzose el genio y con serena frente
surca valiente la región vacía,
y el cielo alegre de la patria mía
derrama flores con placer vehemente.

   Y es solo Morat, astro fulgente
que en ciencia brilla como en claro día,
y un rayo de luz el sol le envía
formando mole de carmín luciente.

   Viajero sin igual, tuya es la gloria
que Minerva te da con fe sincera;
empuña el pabellón de tal victoria

   que cante Cuba con su ley primera,
y en los blasones que te de la historia
el águila tendrás, rey de la esfera.   Toma, Lesbia, las páginas preciosas
del bello libro que a tu mano envío,
cual santa prueba de un recuerdo mío,
en vez de darte mis mezquinas glosas;

   en él verás las plantas olorosas
que besan ledas el sonante río;
la rubia espiga del ardiente Estío
que se doblega entre fragantes rosas.

   Es historia de férvidos amores
do marca la virtud su noble paso:
Es poema de lágrimas y flores.

   Una pasión que floreció en su ocaso;
porque es, Belisa, un cuento de pastores
del amante y sensible Garcilaso.   En blanca nube que esmaltada brilla,
conduce Apolo en su triunfante carro
a Tula noble en ademán bizarro
hacia las playas de la indiana orilla;

   Cuba cantando a su llegar se humilla,
y entre su choza de palmera y barro
hace resuene de Almendar al Darro
el corvo caracol que da la Antilla.

   Himnos de gloria en su oblación le envía
el turbio y perezoso Manzanares,
y un torrente de célica armonía

   desprende la matrona de Almendares
diciendo con placer: «La poesía
tornó risueña a sus paternos lares.»   Como brilla una estrella silenciosa
cuando termina el espirante día,
como exhala una dulce melodía
errante el ave de mi patria hermosa;

   cual esparce su olor la suave rosa,
como suena en un arpa la armonía
del alma que en feliz melancolía
la vida no apetece bulliciosa.

   Así tu canto, como arroyo lento
me duerme ledo en el tendido llano,
es música feliz del sentimiento;

   porque al oírte, trovador cubano,
me parece un Edén tu pensamiento
poblado por tu genio soberano.   Como de un bosque tétrico en el seno
suena l rumor melódico del río
y parece al sonar su murmurío
que está de orquesta bullicioso lleno;

   así en mi corazón triste y sereno
de impresiones eróticas vacío,
nacieron los calores del estío
al traducir tu acento que es tan bueno.

   En cada frase de tus cartas bellas
hallo un poema célico de amores,
porque observo que tierna te querellas

   como ave que suspira entre las flores
y ya que con tus lágrimas las sellas
acuérdate de mí, pero no llores.   Soberbia y ambición, gula y pereza,
lujuria, orgullo, ira, hipocresía,
avaricia, amor propio, idolatría
hacia todo lo ajeno, ruin bajeza;

   adulación al rico, a la pobreza
desprecio sin igual, una falsía
que Judas para sí desearía,
mucho viento metido en la cabeza;

   nada de dignidad, mucho de vicio,
muchas palabras retumbantes, vanas,
sin sentido común y sin juicio...

   ¡Oh, lector!, en muchísimas sotanas
que, la verdad no tiene desperdicio,
hallarás cualidades tan barbianas.   Bajo el sol de tu blonda cabellera
se incendian los claveles de tus labios
y en tus ojos, divinamente sabios,
hay un vivo destello de Quimera.

   Ojos que tienen la sabiduría
de aprisionar el alma en las miradas
y revelan regiones ignoradas
donde es más bello y luminoso el día.

   Tienes en el andar, cierta arrogancia,
y da tu cuerpo en flor, dulce fragancia,
cuando te besa en su vaivén la brisa...

   En tanto, con sutil delicadeza,
florece en el jardín de tu belleza
la rosa espiritual de tu sonrisa.   Tú que vas a la fuente, -¡oh, ideal soñadora!-
a la fuente de linfas armoniosas y bellas,
cuando la noche augusta sus jardines enflora,
y en las aguas apura resplandores de estrellas;

   Cuando bañas tu cuerpo con la luz de aquel astro
que da a las cosas una mística transparencia,
cerca un halo divino tus formas de alabastro
y viertes en la noche una sutil esencia.

   ¡Oh, ideal soñadora, de tristes ojos claros,
y cabellos de oro...! Dulces ensueños raros
florecen en mi alma sensible, si te miro...

   Y hasta cuando te alejas, creo ver en la tarde
que la luz de tus ojos melancólicos arde
y que exhalan las rosas tu fragante suspiro.   ¡Lámpara misteriosa, que encendida
en el alma gentil perpetuamente,
tornas en flor, y aroma, y rica fuente
la vibración inmensa de la vida!

   Brilla pura, serena y escondida,
regando de ideal la humana mente,
y abrasa y funde en tu esplendor ardiente
toda la escoria que en el mundo anida.

   Brilla en la lid, en el taller, en la onda
de alta armonía que el poeta crea,
en la verdad que el pensador revela.

   Y el corazón al corazón responda;
y toda actividad trascienda, y sea
flecha de amor que hacia lo eterno vuele.   ¿Será un crimen rasgar la tenue gasa
con que oculta el amor gracias terrenas,
o en la pomposa viña las ajenas
uvas gustar y el bien que raudo pasa?

   Cuando el amor el alma nos abrasa,
que Venus arde en las henchidas venas,
desciende el cielo mismo a las amenas
ígneas regiones del placer sin tasa.

   Júpiter sumo el trono esplendoroso
dejó, y a Leda en cisne transformado
sedujo, y a la tiria Europa en toro;

   ¡y en la prisión entrando voluptuoso
de la blanca Danae, derramado
sobre ella se deshizo en lluvia de oro!   Rebosan de las arcas de cristales
las gemas de la reina de Castilla,
e irradiando fulgores ideales
todo en un sueño deslumbrante brilla.

   Las góticas vidrieras de la estancia
tienden sobre las losas sus colores,
y en el jardín, borrachos de fragancia,
desbordan su canción los ruiseñores.

   La reina viste traje de brocado;
a sus plantas, Colón, arrodillado,
sus albas manos conmovido besa,

   que, el alma llena de un fervor profundo,
para que se descubra un nuevo mundo
da sus joyas en venta una princesa.   Espacioso salón bien decorado
en el cual se ven místicos letreros
y estampitas de santos marrulleros
colocadas en uno y otro lado.

   Enseña el profesor con gran cuidado
las doctrinas de libros embusteros,
cuentecitos estúpidos y hueros,
y el Astete que salva del pecado.

   En resumen, enseña las cristianas
leyendas, y la historia del Mesías,
escritas por el gremio de sotanas.

   Así pasan los niños muchos días...
y así pasan semanas y semanas...
¿Y qué aprenden al fin? ¡Pues tonterías!   Levántase a las diez lo más temprano,
y después de almorzar, bien chocolate
o bien jamón gallego con tomate,
se dirige a la iglesia muy ufano.

   Salúdale cortés el aldeano
que en el campo con brío el pico bate
y suda la gran gota el botarate
para pagar los diezmos en verano.

   En la iglesia (quizá alguien no me crea)
dice misa, esto es, un cuarto de hora
a lo sumo de mística tarea.

   Come y duerme, claro es que sin señora;
vive sano, y es cura de una aldea,
y tiene una señora encantadora.   Caminábamos Juntos... ¿Qué dolor es el mío,
que logra mantenerse dentro del corazón...?
y, bajo el cielo oscuro, se me antojaba el río
un confidente trágico de mi desolación.

   ¡Ah, yo hubiera querido ser menos que una ola,
ese grano de espuma que parece un rubí,
para desvanecerme, para dejarte sola,
par que no supieras lo que pasaba en mí...

   Y hoy que amo tu recuerdo, hoy que todo me hastía
reflexiono, soñando en tu cuerpo de nieve,
no fue por culpa de ella ni fue por culpa mía...

   Todo lo mata el tiempo; y el amor que es tan leve
como el glóbulo que hace la gota cuando llueve,
no resiste el pesado rodar de cada día.   Yo te bendigo, sol, padre del día,
sublime rey de la celeste esfera,
¡Cuánta es tu majestad! ¡Cuán hechicera
tu luz se esparce por la patria mía!

   La selva, el bosque, la montaña umbría,
el poblado, los valles, la pradera,
por ti renacen y a tu luz primera
huye la noche a su caverna fría.

   Bendito seas, oh sol, siempre grandioso
ornado de zafir en la mañana
alzas tu frente fúlgido y glorioso,

   luego más bello en el cenit, ufana
te ve la tarde y al morir rabioso
tu aureada tumba se tapiza en grana.   Tarde brumosa de diciembre. El frío
y estas sencillas gentes amilana,
y ha venido a turbar la cotidiana
vida de buen humor del caserío.

   Gime el viento en lo árboles, sombrío;
y sobre la llanura comarcana
se extiende la neblina soberana
cubriendo el altozano y el bajío.

   En mi bello país no cae la nieve,
pero todos los años nos conmueve
esta sorpresa del invierno crudo,

   cuando el viento del norte baja y, fiero,
como la hoja de un puñal agudo
se nos entra en el alma, traicionero.   A la orilla del mar tengo mi casa.
Es un pequeño y rústico bohío
donde el aire circula a su albedrío
cuando el calor en la ciudad abrasa.

   La lluvia su techumbre no traspasa;
no lo conmueve el huracán bravío;
y en estos meses de implacable estío
me brinda él un bienestar sin tasa.

   Desde que asoma el sol en el oriente,
el beso de su luz resplandeciente
recibe mi casita veraniega.

   Y por la noche, al encenderse el faro,
parece, confiada, que se entrega
al bienhechor influjo de su amparo.   ¿Qué prodigioso imán, que hechicería
guardaba el mármol de la mesa aquella?...
¡Limpio, sin quebraduras y sin mella,
ninguno como él nos atraía!

   Brindábamos allí, día tras día,
por nuestra vida jubilosa y bella,
y no turbó jamás una querella
aquel cuadro perenne de alegría.

   El grupo se rompió cierto verano.
¡Todo lo cambia el tiempo y lo derrumba,
y ahora soy un tranquilo ciudadano!

   Y aquel mármol, revuelto en la balumba,
cuando lo veo en el café cercano
me parece la losa de una tumba.   Ahora que tengo casa y me codeo
con la gente burguesa y millonaria,
¿por qué temblar como si fuera un reo,
al cruzar por la calle solitaria?...

   ¿Por qué sentirme solo, si allá veo
pasar una mujer y un pobre paria;
y aquí, sobre los bancos del paseo,
dormitar a la plebe estrafalaria?...

   ¡Es que ya no es mi reino el que antes era,
y soy como un extraño en este ambiente
que amé, de poesía y de quimera!

   Y algo como un susurro maldiciente,
escuchar me parece dondequiera
que resuena mi paso irreverente.   Si lleváramos todos en la frente
grabada la ambición que sustentamos:
¡cuántos, entre los muchos que envidiamos,
piedad inspirarían solamente!

   Viéramos sin esfuerzo, de esa gente,
enemigos que apenas sospechamos:
ansiedades, pasiones que ignoramos
tras la faz que nos muestra sonriente.

   Y entonces con asombro se sabría
leyendo cada afán, cada alegría,
escritos en las frentes de unos y otros,

   que la ventura de los más consiste
en fingirnos la dicha -suerte triste-
¡en parecer felices a nosotros!   Más que en la urbe engañadora, quiero
pasar en el regazo de esta villa,
una existencia sin doblez, sencilla,
igual en emoción de enero a enero.

   La dulce paz a la inquietud prefiero.
Cuanto en la capital resuena o brilla
no me seduce nunca o maravilla,
pues no me habla al corazón primero.

   Aquí tengo mi hogar; bajo su techo
la familia solícita se agremia.
Y me siento feliz y satisfecho,

   aunque la lucha cotidiana apremia,
cuando en torno de mí, de trecho en trecho,
puedo evocar mis días de bohemia.   Aquella tarde en que partí, veía
sobre el azul del firmamento, neta,
surgir en lontananza la silueta
del pintoresco fuerte del Vigía.

   A los rayos del sol resplandecía
albo y gentil, con expresión coqueta;
y sobre la montaña, la viñeta
de una página bella parecía.

   Volaba el tren... Una estación y un río
quedaron muy atrás; luego, un bohío...
Y la albura del fuerte allá en el cielo

   se extinguió lentamente, como muere
la dulce despedida de un pañuelo
suspendido por alguien que nos quiere.   Mírame sin temor, así, de frente;
irradie en tus adentros tu mirada,
que he de ser a tus ojos, mi adorada,
como un lago tranquilo y transparente.

   Mis pasiones, domadas rudamente,
mi pensamiento, mi ilusión dorada,
flora te brindarán, rica y variada,
del alma en lo profundo y de la mente.

   Que el resplandor de tu mirada alumbre
un remanso apacible: mi optimismo,
y un escollo fatal: mi pesadumbre.

   Y nada en mi interior, nada en mí mismo
haya que al escrutarme no vislumbre:
ni un bajo, ni un recodo, ni un abismo.   Desnudo ostenta el hombro alabastrino,
gallarda como rosa en primavera,
y del pecho la comba lisonjera
de encajes orna y transparente lino.

   Voluntades rendir es su destino:
si ruega, manda; si suplica, impera;
que no la vio el placer más hechicera
de la hermosura en el altar ciprino.

   En ti clavando los ardientes ojos,
con tierno halago su pasión delata
y al ósculo supremo te convida.

   Acude, ven sobre sus labios rojos...
¡Y no importa morir, que si Amor mata,
del beso del amor nace la vida!   El rayo de tu esencia poderoso
todo mi ser penetra, y dulcemente
inunda los espacios de mi mente
y la eterna inquietud trueca en reposo.

   La fiebre del gozar, el insidioso
afán de gloria, la pasión ardiente
que turba los sentidos, la insolente
adoración del «yo», presuntuoso...

   Ilusiones no más, y al condenarlas
a perpetuo silencio, sólo ansío
que me otorgues virtud para olvidarlas.

   Y yo las guardaré, callado y frío,
como el alma inmortal debió guardarlas
antes de darle vida el cuerpo mío.   Como ilustre consigna incitadora
das tu leño al hogar de la pasión,
para quien, atizando su tesón,
enardece la brasa emprendedora.

   Caudalosa tormenta instigadora
que anegando al estéril corazón,
fertilizas la tierra de la acción
y alimentas su flor ensoñadora.

   Le confieres la gracia de tu sueño
al que insiste con ansia y con empeño,
y utopías falaces, reales son.

   Mas aquel que camina con desgano,
sólo avista en las señas de tu mano,
un esbozo de lúgubre ilusión.   Los mares en tormenta o en bonanza
nos revelan, Señor, tu omnipotencia,
y los astros nos dicen tu alta ciencia,
y las aves nos cantan tu alabanza.

   La tempestad, Señor, es tu venganza,
tu mirada amorosa, la clemencia;
tu santuario del justo, la conciencia;
y tu dulce sonrisa, la esperanza.

   No puede el hombre concebir tu alteza,
y el azul pabellón del firmamento
un reflejo sólo es de tu grandeza.

   En todo está tu poderoso aliento,
y es un canto a tu amor Naturaleza,
y un canto a tu saber el Pensamiento.   Que la ciencia me niegue su consuelo,
me preocupa, me inquieta y me consterna,
pues no aborda, esotérica y eterna
esa esencia supuesta que va al cielo.

   Que alce, vil la materia, su señuelo
a algún ánima pura y sempiterna,
no es motivo tangible que discierna
quien en pos de evidencia ponga el celo.

   Yo consciente del ave que, palpable,
vierte señas cabales de su vuelo;
y del hombre que habita, imperturbable,

   cuando muerto la cárcava del suelo;
me conformo con este desconsuelo
de no estar bajo tierra ni en el cielo.   Con el ruego que dura lo que el día
preguntaba la inquieta mariposa:
¿por qué son tus raíces tan añosas
que le sirven de tumba a mi agonía?

   ¿Por qué duran tus hojas temblorosas
lo que nunca jamás podrán las mías,
estas alas de efímera estadía
que de efímeras se hacen silenciosas?

   Pero el árbol, consciente del destino
que lo incrusta en el mundo soberano,
respondió con la vista en el camino:

   Heme aquí, con el verde haciendo gala,
mas la fuerza del siglo toda en vano,
si no tiene mi tronco tus dos alas.   Pretenciosa, ornamenta la exigencia,
con idílico objeto perseguido:
hombre culto, cabal, bien parecido,
y baluarte de amores y decencia.

   De sobradas alcurnias y presencia
que le eclipse a los oros su pulido,
coeficiente soberbio, y bien habido
su dinero, atributo de su esencia.

   Mas se venga, del torpe desatino,
con burlesco fantoche en el camino,
esa cáustica fuerza del realismo,

   cimentada en la chanza del destino.
Y resígnase sola, o estoicismo,
a una vida la obliga con cretino.   El talante está ausente, y aun se miente,
ignorante del verso y de la rima,
cuestionando a lo que ni se aproxima:
verso augusto, sonoro y contundente.

   ¿Qué si empleo la rima estoy carente
de moderna poesías? ¿Qué no ha y clima
confuso y retorcido que a la cima
aspire de las letras del presente?

   ¿Qué el soneto y la métrica, «poeta»,
a la «excelsa» poesía del momento
no le sirven siquiera de receta?

   Son quimeras, falaces argumentos,
que definen a quien, seudopoeta,
se libera de esfuerzo y de talento.   No habrá métrica, rima ni sistema
que al soneto le sirva de simiente,
si no acude la idea complaciente
que al presente requiere mi poema.

   Si renuevo mis ansias, insistente,
a la angustia le infundo fuerza extrema,
y acreciento el prolífico problema
de la crónica ausente recurrente.

   Por lo tanto, de nulo sentimiento,
me confieso y resigno cuanto tema,
por fatiga, desgano o descontento,

   al ingenio le imponga su anatema.
Mas reviendo lo escrito, no hay dilema:
sin idea al poema lo sustento.   Si en la tela expectante de la vida
se deslucen los óleos animosos,
y agoniza de opaco ese brilloso
escenario de luces escondidas;

   si en todo el pensamiento halla medida,
y en un plazo fatal para lo hermoso
ya caduca el placer y muere el gozo;
si no hay gracia, alegría ni salida

   en el túnel estrecho de los días
que nos abra de risa a la sorpresa;
si un letargo de tiempo nos espía

   con el ojo de hastío y de pereza;
ya no hay dudas, con toda su porfía,
nos horada la vida la tristeza.   Rebelde audaz, insólito jinete,
monta en su jaca, a la avanzada llega,
esgrime el Collins, y con ira ciega
a las contrarias tropas acomete.

   No hay freno que sus ímpetus sujete,
los verdes campos con su sangre riega,
y es al fin capturado en la refriega,
muerta su jaca, roto su machete.

   Y ya en trance de ser ejecutado,
se oyó el clamor de ingente clamoreo
como el grito de un pueblo encadenado;

   y el Porvenir, en raudo centelleo,
le ofreció sobre el monte ensangrentado
¡una visión de la victoria al reo!   Mi alma atormentada pasó por la caverna
del mundo, ciega y sola, sin sol y sin mañana.
Sintió el búho fatídico y el llanto que consterna,
y el dolor de encontrarse de otras almas lejana.

   Sufrí de ensueño y de pensar mi angustia eterna
y de mi soledad y mi muerte temprana,
y llegué hasta el abismo en mi inútil linterna
desesperadamente buscando un alma hermana.

   Anduvo mi alma a tientas y se creyó perdida,
pero de pronto vio fenecer su dolor.
Fue mi precoz angustia para siempre abolida.

   Y era que al indagar en mi enigma interior,
comprendí que tenía un motivo en mi vida:
seguir el apacible sendero del amor.   Más me inspira tu voz, que en estos valles,
montes un día y rústicos apriscos,
los parques, los jardines y obeliscos,
que guardan ninfas de marmóreos talles.

   No me dará placer, mientras tú calles,
que el raudal brote en espumantes discos...
pues hace hermosos la amistad los riscos,
y es en la soledad triste Versalles.

   Si con mi voz el ruiseñor modula,
no entiende tonos la nadante carpa,
y en vano el canto en derredor circula.

   Pronto -cual nave que del puerto zarpa-
vuelva al Borbón-Edén y entonces Tula
un himno entonará, pulsando el arpa.   ¡Mármol que guardas inmortal memoria
de alta constancia, de virtud severa,
yo te saludo por la vez primera
ardiendo en sed de libertad, de gloria!

   La página más bella de la Historia
grabó en tu frente la nación Ibera,
y en ti verá la gente venidera
coronando a la muerte la victoria.

   ¡Ah, note admire el Universo en vano!
De la ambición el ímpetu sañudo,
quiebre en tu base su furor insano,

   y hable a los pueblos tu silencio mudo,
y hable también al opresor tirano...
¡Monumento inmortal, yo te saludo!   Es grata al caminante en noche fría
la alegre llama del hogar caliente:
Grata al que corre bajo el sol ardiente
la fresca sombra de arboleda umbría.

   Grato, como dulcísima armonía,
para el sediento el ruido de la fuente,
y grato respirar en libre ambiente
para quien sale de mazmorra impía.

   Es grata, en fin, la lluvia al campesino;
grata al guerrero belicosa fama;
y grato el natal suelo al peregrino.

   Pero más que aire, sombra, fuente, llama,
lluvia, patria, laurel, ¡Jesús divino!
tu nombre es grato al corazón que te ama.   ¡Perla del mar! ¡Estrella de Occidente!
¡Hermosa Cuba! Tu brillante cielo
la noche cubre con su opaco velo
como cubre el dolor mi triste frente.

   ¡Voy a partir!... La chusma diligente
para arrancarme del nativo suelo
las velas iza y pronta a su desvelo
la brisa acude de tu zona ardiente.

   Adiós, patria feliz. ¡Edén querido!
do quien que el hado en su furor me impela
tu dulce nombre halagará mi oído.

   ¡Ay, que ya cruje la turgente vela,
el ancla se alza, el buque estremecido
las olas corta y silencioso vuela!   ¿No es delirio, Señor? Tú, el absoluto
en belleza, poder, inteligencia;
Tú, de quien es la perfección esencia
y la felicidad santo atributo;

   Tú, a mí -que nazco y muero como el bruto-
Tú, a mí -que el mal recibo por herencia-
Tú, a mí -precario ser, cuya impotencia
sólo estéril dolor tiene por fruto...

   ¿Tú me buscas ¡oh Dios! Tú el amor mío
te dignas aceptar como victoria
ganada por tu amor a mi albedrío?...

   ¡Sí! no es delirio; que a la humilde escoria,
digno es de tu supremo poderío
hacer capaz de acrecentar tu gloria!   Reina el silencio: fulgidas en tanto
luces de paz, purísimas estrellas,
de la noche feliz lámparas bellas
bordáis con oro su luctuoso manto.

   Duerme el placer, mas vela mi quebranto
y rompen el silencio mis querellas,
volviendo el eco unísono con ellas
de aves nocturnas el siniestro canto.

   ¡Estrellas cuya luz modesta y pura
del mar duplica el azuloso espejo!
Si a compasión os mueve la amargura,

   el intento penar porque me quejo
¿cómo para aclarar mi noche oscura
no tenéis, ¡ay! ni un pálido reflejo?   Hija del aire, nívea mariposa,
que de luz y perfume te embriagas
y del jazmín al amaranto vagas,
como del lirio a la encendida rosa.

   Tú que te meces cándida y dichosa
sobre mil flores que volando halagas,
y una caricia por tributo pagas
desde la más humilde a la orgullosa:

   Sigue, sigue feliz tu raudo vuelo,
placer fugaz, no eterno, solicita
que la dicha sin fin sólo es del cielo.

   Fijar tu giro vagaroso evita,
que la más bella flor que adorna el suelo
brilla un momento y dóblase marchita.   No en tu pasado a tu virtud modelo
ni copia al porvenir dará la Historia
ni el laurel inmortal de tu victoria
marchitaron los siglos en su vuelo.

   Si con rasgos de sangre guarda el suelo
del coloso del Sena la memoria,
cual rastro puro brillará tu gloria
nunca empañada por oscuro velo.

   Mientras la fama las virtudes cuente
del héroe ilustre que cadenas lima
y la cerviz de los tiranos doma,

   alza gozosa América tu frente
que el Cincinato que formó tu clima
le admira el mundo, y te lo envidia Roma.   ¡Del huracán espíritu potente
rudo como la pena que me agita,
ven, con el tuyo mi furor excita,
ven con tu aliento a enardecer mi mente!

   ¡Qué zumbe el rayo y con fragor reviente:
mientas cual hoja seca o flor marchita,
tu fuerte soplo al roble precipita,
roto y deshecho el bramador torrente!

   Del alma que te invoca y acompaña,
envidiando tu fuerza destructora,
lanza a la par la confusión extraña.

   ¡Ven, y al dolor que insano te devora
haz suceder tu poderosa saña
y el llanto seca que cobarde llora!   ¿Serás del alma eterna compañera,
tenaz memoria de veloz ventura?...
¿Por qué el recuerdo interminable dura,
si el bien pasó cual ráfaga ligera?

   ¡Tú, negro olvido, que con hambre fiera
abres ¡ay! sin cesar tu boca oscura,
de glorias mil inmensa sepultura
y del dolor consolación postrera!

   Si a tu vasto poder ninguno asombra,
y el orbe riges con tu cetro frío,
¡Ven! que su dios mi corazón te nombra.

   ¡Ven! y devora este fantasma impío,
de pasado placer, pálida sombra,
de placer por venir, nublo sombrío!   Reina en el cielo. ¡Sol reina e inflama
con tu alto fuego mi cansado pecho:
sin luz, sin brío, comprimido, estrecho,
un rayo anhela de tu ardiente llama.

   A tu influjo feliz brote la grana:
el hielo caiga en tu fulgor deshecho,
¡sal, del invierno rígido a despecho
rey de la esfera, sal, mi voz te llama!

   De los dichosos campos de mi cuna
recibió de tus rayos el tesoro,
aléjame por siempre la fortuna:

   bajo otro cielo, en otra tierra lloro,
donde la niebla abrúmame importuna...
¡Sal rompiéndola, Sol, que yo te imploro!   ¡Feliz quien junto a ti por ti suspira,
quien oye el eco de tu voz sonora,
quien el halago de tu risa adora,
y el blando aroma de tu aliento aspira!

   Ventura tanta que envidiosa admira
el querubín que en el empíreo mora,
el alma turba, el corazón devora,
y el torpe acento, al expresarla, expira.

   Ante mis ojos desfallece el mundo,
y por mis venas circular ligero
el fuego siento del amor profundo.

   Trémula, en vano resistirte quiero...
de ardiente llanto la mejilla inundo...
¡delirio, gozo, te bendigo y muero!   No encuentro paz, ni me permiten guerra;
de fuego devorado, sufro el frío;
abrazo un mundo, y quédome vacío;
me lanzo al cielo, y préndeme la tierra.

   Ni libre soy, ni la prisión me encierra;
veo sin luz, sin voz hablar ansío;
temo sin esperar, sin placer río;
nada me da valor, nada me aterra.

   Busco el peligro, cuando auxilio imploro;
al sentirme morir me encuentro fuerte;
valiente pienso ser, y débil lloro.

   Cúmplese así mi extraordinaria suerte;
siempre a los pies de la beldad que adoro,
y no quiero mi vida ni mi muerte.   En vano ansiosa tu amistad procura
adivinar el mal que me atormenta;
en vano, amigo, conmovida intenta
revelarlo mi voz a tu ternura.

   Puede explicarse el ansia, la locura,
con que el amor sus fuegos alimenta,
puede el dolor, la saña más violenta
exhalar por el labio la amargura.

   Más de decir mi malestar profundo
no halla mi voz, mi pensamiento medio,
y al indagar su origen me confundo:

   pero es un mal terrible, sin remedio,
que hace odiosa la vida, odioso el mundo,
que seca el corazón... ¡En fin es tedio!   Con voz clamaste de pesar profundo
al contemplar la pequeñez humana:
«Sombra es la vida como el sueño vana,
fantástica existencia la del mundo»:

   Pero brillando tú claro y fecundo,
sol en los cercos de la escena hispana,
¿cómo ilusión te pareció liviana
la fuerza de tu ingenio sin segundo?

   Tú, desde el envidiado Manzanares,
al Arno, al Rhin y al Plata mereciste
respeto, admiración, lauros y altares:

   Y pues eterna vive tu memoria,
con más justa razón decir debiste:
«Sueño todo será, verdad mi gloria.»   Ea, quien tenga de valor un cacho,
dijo Napoleón, sígame al cerro
donde fuego nos hace tanto perro,
y del pendón inglés no quede hilacho.

   Yo a vuestra frente montaré en un macho
que pació solamente flor de berro;
y de esa hueste el enemigo hierro
quebrará cual juguete de muchacho.

   Dijo: pero el soldado se hace el sordo,
y aunque le ofrecen de oro un cucurucho
el miedo de morir habla más gordo.

   Cede el gran general a otro más ducho,
y mientras huye en su caballo tordo,
quema la guardia el último cartucho.   Para el mortal, en cuya sien fulgura
del genio creador la ardiente llama,
tiene el mundo un laurel, clarín la fama,
y mármoles y bronces la escultura.

   Para premiar a la virtud oscura,
flor que en la soledad su olor derrama,
tiene el Padre común su seno, que ama
con inefable amor, que siempre dura.

   Genio en ti, Alenza, con virtud se unía;
consiguió tu pincel famoso hacerte;
ya este mundo te dio cuanto podía.

   Dios hoy te llama a su celeste gremio;
pero es adelantársete la muerte
anticipar a tu virtud el premio.   Único en el ingenio y en la fama,
fecundidad pasmosa fue su dote,
amó seglar y llora sacerdote
dos esposas, tres hijos, una dama.

   Huella el Parnaso y el hispano drama
se alza del suelo con pujante brote,
y el inmortal autor de Don Quijote
de nuestra escena rey a Lope aclama.

   Su labio miel, cu corazón ternura,
nadie juntó más cándidas y bellas
las gracias del amor y la hermosura.

   Claro sol entre pálidas estrellas
que ofuscaban su luz inmensa y pura,
sólo cuando él faltó brillaron ellas.   Mujer: hazles la cruz de Caravaca
¡O tu juicio va a andar de ceca en meca!
A tanto libro de palabra hueca,
merecedores de cruel matraca.

   Borda, en vez de gemir, una petaca,
o cósele un vestido a una muñeca,
o si te cansan almohadilla y rueca,
diviértete en cuidar tiestos de albaca.

   Tu traje en forma de villana alcuza,
sólo puede agradar a algún mostrenco,
que te juzga salmón y eres merluza.

   No leas, cuando comas, llena le cuenco,
y haz por trocar tu cara de gazuza
en colorado rostro de flamenco.   Faltó la luz al genio peregrino,
de la gloria de Aquiles instrumento;
mas sin la luz quedole el pensamiento,
y a la inmortalidad libró el camino.

   Vendad los ojos con doblado lino
a Fidias y Arión; Fidias a tiento
la cara esculpe, y Arión el viento
suspende con su cántico divino.

   ¿Qué le resta al discípulo de Apeles
cuando, sin ver, con lágrimas de artista
riega desesperado sus pinceles?

   «Para que yo, Destino, te resiste,
dame (dirá) que olvide mis laureles,
y arráncame a la par talento y vista.»   Puro y luciente sol, ¡oh qué consuelo
al alma mía en tu presencia ofreces,
cuando con rostro cándido esclareces
la oscura sombra del nocturno velo!

   ¡Oh! ¡cómo animas el marchito suelo
con benéfica llama! y ¡cómo creces
inmenso y luminoso, que pareces
llenar la tierra, el mar, el aire, el cielo!

   ¡O sol! entra en la espléndida carrera
que el dedo te señala omnipotente,
al asomar por las etéreas cumbres;

   y tu increado autor piadoso quiera
que desde oriente a ocaso eternamente
pueblos felices en tu curso alumbres.   Canta, blanco palomo, y de la aurora
el róseo carro con tu acento llama;
que atenta escucha en la mullida cama
la esposa a quien tu cántico enamora.

   Canta y anuncia la estación de Flora
y el delicioso incendio que te inflama,
mientras sentado en la frontera rama
otro palomo solitario llora.

   ¡Felice tú que puedes con tu canto
al alma penetrar por el oído
del ave amante en que tu bien se funda!

   Y ¡mísero de mí, que el triste llanto
en que a solas me miras consumido,
sin fruto el rostro y sin cesar me inunda!   Juntos los dos contemplan desde altiva terraza
a Egipto adormeciéndose bajo un cielo asfixiante,
y hacia Sais y Bubastis corre el río gigante
en torno al negro Delta que sus ondas rechaza.

   El invicto soldado, bajo la gran coraza,
cautivo de un ensueño infantil y distante,
siente contra su pecho como tiembla anhelante,
el cuerpo voluptuosos que estrechamente abraza.

   Ella desató al viento sus oscuros cabellos
y le ofreció sus labios, de fugaces destellos
una lluvia dorada sus ojos despedían.

   Inclinóse el ardiente Imperáter romano,
y en esos grandes ojos vio un inmenso océano
donde errantes galeras derrotadas huían.   Si es dulce ver en el glorioso estío,
ceñida el alba de purpúreas flores,
y entre blancas arenas y verdores
con manso curso deslizarse el río;

   si es dulce al inocente pecho mío
atisbar de las aves los amores,
cuando tiernas modulan sus ardores
en la plácida paz del bosque umbrío;

   si es dulce ver cual cobran estos prados
fresco verdor en la estación florida,
y al cielo y mar profundo serenados,

   más dulce es verte, Flérida querida,
darme en tus negros ojos desmayados
muerte de amor más grata que la vida.   Desde la Francia, madre bendecida
de la sublime libertad, que bella
sobre los mundos de Colón destella
en onda ardiente de pujante vida;

   a ti, soldado de coraza unida
por la virtud, que el combatir no mella;
a ti, creador de la radiante Estrella
de la Isla riente por el mar mecida;

   a ti, de Cuba campeón glorioso,
que no pudiste ver tu venturoso
sueño de amor y de esperanza cierto,

   con entusiasmo en mi cantar saludo,
de pie, tocando tu vibrante escudo,
que es inmortal porque tu voz no ha muerto.

   Desde la Francia, madre generosa
de la Belleza y de su luz divina,
cuya diadema de robusta encina
tiene la gracia de viviente rosa;

   a ti, pintor de la natura hermosa
de la esplendente América latina;
a ti, gran rey de la Oda, peregrina
por tu gallarda fuerza melodiosa;

   a ti, cantor del Niágara rugiente,
que diste en versos su tronar al mundo
y el cambiante color iridiscente

   de su masa, revuelta en lo profundo
del hondo abismo que al mortal espanta,
grande Heredia, otro Heredia aquí te canta.

   Y abandonando el habla de la Francia
en que dije el valor de mis mayores,
al evocar a los Conquistadores
en su viril magnífica arrogancia;

   hoy recuerdo la lengua de mi infancia,
y sueño con sus ritmos y colores,
para hacerte corona con sus flores
y envolver tu sepulcro en su fragancia.

   ¡Oh, Sombra inmensa que la Luna admira!
yo que cogí de tu heredad la Lira
y que llevo tu sangre con tu nombre,

   perdón si balbuceo tu lenguaje,
al rendir, en mi siglo, este homenaje
al Gran Poeta con que honraste al Hombre!   Cuando en mis venas férvidas ardía
la fiera juventud, en mis canciones
el tormentoso afán de mis pasiones
con dolorosas lágrimas vertía.

   Hoy a ti las dedico, esposa mía,
cuando el amor más libre de ilusiones,
inflama nuestros puros corazones,
y sereno y de paz me luce el día.

   Así perdido en turbulentos mares
mísero navegante al cielo implora,
cuando le aqueja la tormenta grave;

   y del naufragio libre, en los altares
consagra fiel a la deidad que adora
las húmedas reliquias de su nave.   Ven, dulce amiga, que tu amor imploro:
luzca en tus ojos esplendor sereno,
y baje en ondas el ebúrneo seno
de tus cabellos fúlgidos el oro.

   ¡Oh mi único placer! ¡Oh mi tesoro!
¡Cómo de gloria y de ternura lleno,
extático te escucho, y me enajeno
en la argentada vos de la que adoro!

   Recíbate mi pecho apasionado:
ven, hija celestial de los amores,
descansa aquí, donde tu amor anida.

   ¡Oh! nunca te separes de mi lado;
y ante mis pasos, de inocentes flores
riega la senda fácil de la vida.   Mira, mi bien, ¡cuán mustia y desecada
del sol al resplandor está la rosa
que en tu seno tan fresca y olorosa
pusiera ayer mi mano enamorada!

   Dentro de pocas horas será nada...
No se hallará en la tierra alguna cosa
que a mudanza feliz o dolorosa
no se encuentre sujeta y obligada.

   Sigue a las tempestades la bonanza;
siguen al gozo el tedio y la tristeza...
Perdóname si tengo desconfianza

   de que duren tu amor y tu terneza:
cuando hay en todo el mundo tal mudanza,
¿sólo en tu corazón habrá firmeza?   Cuando en el éter fúlgido y sereno
arden los astros por la noche umbría,
el pecho de feliz melancolía
y confuso pavor siéntese lleno.

   ¡Ay!, así girarán cuando en el seno
duerma yo inmóvil de la tumba fría!...
Entre el orgullo y la flaqueza mía
con ansia inútil suspirando peno.

   Pero ¿qué digo? -Irrevocablemente
también los astros a morir destina,
y verán por la edad su luz nublada.

   Mas superior al tiempo y a la muerte
mi alma, verá del mundo la ruina,
a la futura eternidad ligada.   Ya se va de los astros apagando
el trémulo esplendor. Feliz aurora
en las aves despierta voz canora
y en oriente sereno va rayando.

   Con purpúreos colores anunciando
el ya próximo sol, las nubes dora,
que en rocío disueltas, van ahora
las yerbas y las flores argentando.

   Ven, mañana gentil, la sombra fría
disipa en tus albores y de Elpino
el triste pecho colma de alegría.

   Pues a pesar de bárbaro destino
más bello sol darále aqueste día
de dos ojuelos el fulgor divino.   Llénase de placer el marinero
cuando la dulce playa ve cercana:
gózase el sabio que estudiando afana,
cuando su parecer es verdadero.

   Goza también impávido guerrero
cuando gloria fatal en lides gana;
gózase entre la gente cortesana
quien miró a su señor menos severo.

   Nada de esto me place; soy dichoso
tan sólo estando a par de mi Belisa,
que paga con su afecto mi ternura.

   Si al tiempo que me mira advierto ansioso
en su boca asomar dulce sonrisa,
llega a su colmo entonces mi ventura.   Sin rey ni leyes, Francia desolada
de anárquico furor cayó en la hoguera:
salvóla Bonaparte: lisonjera
la gloria en cetro convirtió su espada.

   Tembló a su voz Europa consternada:
reyes la dispensó con faz severa;
en Moscou, en Madrid, su águila fiera
en Roma y Viena y en Berlín vio alzada.

   ¿Cómo cayó?... Vencido, abandonado,
en un peñasco silencioso expira
dando ejemplo a los déspotas terrible.

   Al contemplar su fin desventurado,
clama la historia, que su genio admira:
«¡no hay opresión por fuerte irresistible!»   Arbol, que de Fileno y su adorada
velaste con tu sombra los amores,
jamás del Can ardiente los rigores
dejen tu hermosa pompa marchitada.

   Al saludar tu copa embovedada,
palpiten de placer los amadores,
y celosos frenéticos furores
nunca profanen tu mansión sagrada.

   Adiós, árbol feliz, árbol amado;
para anunciar mi dicha al caminante
guarde aquesta inscripción tu tronco añoso:

   «Aquí moró el placer: aquí premiado
miró Fileno al fin su amor constante:
sensible amó, le amaron, fue dichoso.»   Despunta apneas la rosada aurora:
plácida brisa nuestras velas llena;
callan el mar y el viento, y sólo suena
el rudo hendir de la cortante prora.

   Ya separado ¡ayme! de mi señora
gimo no más en noche tan serena;
dulce airecillo: mi profunda pena
lleva al objeto que mi pecho adora.

   ¡Oh! ¡cuántas veces, al rayar el día
ledo y feliz de su amoroso lado
salir la luna pálida me vía!

   ¡Huye, memoria de mi bien pasado!
¿Qué sirves ya? Separación impía
la brillante ilusión ha disipado.   Fue tiempo que la dulce poesía
el eco de mi voz hermoseaba,
y amor, virtud y libertad cantaba
entre los brazos de la amada mía.

   Ella mi canto con placer pía;
caricias y placer me prodigaba,
y al puro beso que mi frente hollaba,
muy más fogosa inspiración seguía.

   ¡Vano recuerdo! En mi destierro triste
me deja Apolo, y de mi mustia frente
su sacro fuego y esplendor retira.

   Adiós ¡oh Musa, que mi gloria fuiste!
Adiós. amiga de mi edad ardiente:
el insano dolor quebró mi lira.   Envuelta en sangre y pavoroso estrago
combate Roma con feroz anhelo:
llena el mundo su nombre, sube al cielo,
y las naciones tiemblan a su amago.

   Su águila fiera por el aire vaga
hiende las nubes con ardiente vuelo,
y apenas mide en el distante suelo
las ruinas de Corinto y de Cartago.

   ¿Qué la valió? Carbón, Mario implacable,
y Sila vengador y César fuerte,
huellan del orbe, a la infeliz señora.

   Y otros... ¡Oh Roma grande y miserable
que ansiando lauros y poder de muerte,
no supo ser de sí reguladora!   Terrible incertidumbre, angustia fiera,
que siempre me tenéis atormentado,
dejad ya descansar a un desgraciado,
que de vosotros compasión espera.

   Decidme de una vez si es verdadera
la triste suerte de mi padre amado,
de que todos me dicen que encerrado
está en fluctuante cárcel de madera.

   Si acaso fuese falsa la noticia,
se quitara de mi alma el cruel recelo
que en ella tengo fijo a mi pesar.

   Pero si fuera cierta, y no ficticia,
quiero ver mi desgracia ya sin velo,
para poderme de ella lamentar.   Ven, suspirada noche, y dirigiendo
tu denegrido carro por la esfera,
a la ciudad, el monte y la pradera
ve con rápidas sombras envolviendo.

   Ven, y sopor balsámico vertiendo,
tus pasos tenebrosos aligera,
pues anhelante Flérida me espera,
a mi pasión mil glorias prometiendo.

   Si a mis súplicas das fácil oído,
y misteriosas velas con tu manto
los goces y delirios de amor ciego,

   inmolarte prometo agradecido
un gallo rojo y negro, cuyo canto
importuno perturba tu sosiego.   Da principio este libro a su teoría
con los rosados cuentos soñadores
que la abuela, olvidando sus dolores
nos narra para darnos alegría.

   Siguen después, grabados día por día,
mil recuerdos de plácidos amores
que evocan el aroma de las flores
y del aire en el bosque la armonía.

   Más tarde la vejez con sus negruras
marca en el libro triste decadencia,
y de tantos placeres y hermosuras

   sólo queda un «resumen»: la experiencia;
y como «fe de errata» la conciencia.   Frente al jarrón azul lleno de flores
que decora tu lecho sonrosado,
la lámpara que ostenta un Dios alado
y el velador cubierto de primores,

   los pájaros, los astros brilladores,
las corrientes y el valle perfumado,
con un grito de amor te han despertado
del alba a los primeros resplandores.

   ¿Es un ángel? Contémplalo orgullosa.
Dale otra vez la dulce bienvenida
y sobre el seno arrúllalo amorosa.

   ¡Que brille como el sol tu frente, ungida
al sonreír de una mañana hermosa,
con el óleo fecundo de la vida!   Roja flor en la negra cabellera,
ojos de fuego, labios tentadores,
pasa ondulante y requiriendo amores,
Carmen, la sevillana cigarrera.

   Canta y baila diabólica y artera,
y a Don José, del ansia en los ardores,
hace esquivar cornetas y tambores
y ultrajar el honor de su bandera.

   Desertor, criminal contrabandista,
no hay valladar que al ímpetu resista
de aquel amante de traiciones lleno.

   Surge Escamillo; acecha la navaja,
y a la sangrienta herida cae la maja
con otra roja flor sobre su seno.   Garrido, fanfarrón, audaz y mozo,
rico, galanteador y pendenciero,
en riñas y en amores el primero,
el castigo Don Juan causa alborozo.

   Le he visto en la leyenda sin embozo,
juguete de sus vicios altanero,
jugar, reñir, querer, y amable o fiero,
diques saltar en su insaciable gozo.

   Espejo de mi raza soñadora,
¡oh, gallardo Don Juan! tú nunca mueres
ni ha de morir tu imagen seductora.

   Y manantial de artísticos placeres,
proseguirás tu marcha triunfadora
conquistando más hombres que mujeres.   Luce esplendente el sol de la mañana,
y sobre el muro gris de una azotea,
la bandera de Cuba al aire ondea
unida a la bandera americana.

   Juntas las dos, su simbolismo hermana
de sacrosanta libertad la idea;
desplegadas ayer en la pelea
plegar hicieron la bandera hispana.

   Una y otra, cual nuncio de contento,
estrellas y colores dan al viento
que con gallardo soplo las tremola;

   el destino las guarde siempre amigas
a despecho de pérfidas intrigas...
Pero que nunca formen una sola.   Junto al blanco mantel, Inés me espera,
que de Jaén, donde resido, torno;
esta noche hay festejos en el horno
y dulces de arzobispo en la tartera.

   Mientras devoro, Inés la lisonjera
un cuento me demanda para adorno,
y me salta, del hambre en el bochorno,
mi Don Lope de Sosa en la mollera.

   Diréte, Inés... Atiende, que es gran cosa...
Iba diciendo... Escancia esa ambrosía...
¡Ya has de reír a costa del de Sosa!...

   Pues resultó, verás, que el tal tenía...
Yo me duermo, mi Inés grata y hermosa...
Quédese el cuento para el otro día.   Del parisiense boulevard fastuoso
prolóngase la plácida penumbra,
porque el sol de oro viejo sólo alumbra
con mortecino rayo perezoso.

   De la jornada al fin llegó el reposo,
oasis que en la brega se columbra,
y en los bruñidos mármoles deslumbra
del verde ajenjo el néctar venenoso.

   Arde el café moderno entre el gentío,
y a cortos tragos sorbe, lentamente,
la amarga copa el bebedor sombrío,

   mientras por el asfalto reluciente,
como azotada por el viento frío,
pasa la burguesía indiferente.   Que siga el caballero su camino
agravios desfaciendo con su lanza:
todo noble tesón al cabo alcanza
fijar las justas leyes del destino.

   Cálate el roto yelo de Mambrino
y en tu rocín glorioso altivo avanza,
desoye al refranero Sancho Panza
y en tu brazo confía y en tu sino.

   No temas la esquivez de la Fortuna:
Si el caballero de la Blanca Luna
medir sus armas con las tuyas osa,

   y te derriba por contraria suerte,
de Dulcinea, en ansias de tu muerte,
¡di que siempre será la más hermosa!   Ya de regreso en Roma, se pasea
por el Foro, Pilatos, distraído,
cuando un nombre que al paso hirió su oído
despierta en él aletargada idea.

   ¡Ah!, sí -dijo- recuerdo la ralea
que lo seguía hasta el pretorio erguido...
Un tal Jesús, en Nazaret nacido,
cabeza de motín, muerto en Judea.

   Aquel rabino, humilde y misterioso,
perturbador del orden, sospechoso,
su nombre al culto dio de esos cristianos.

   ¡Jesucristo! Persiste en mí su historia
y mi fallo indeciso en la memoria:
¡se impuso el pueblo y me lavé las manos!   La tarde se adormece en la llanura.
Incierto el panorama se destaca
bajo la luz anémica, ya opaca
en cada agrupación de la verdura.

   La vespertina claridad perdura,
fingiendo una labor de fina laca
en el espacio cóncavo, que es placa
donde pintan las formas su hermosura

   La noche se condensa en el contorno
del silencioso campo. De retorno
hacia la casa va con lento paso

   el labrador y sus rendidos bueyes.
Y son yuntas y el hombre únicos reyes
de aquellas soledades del ocaso.   Ya no te amaba, sin dejar por eso
de amar la sombra de tu amor distante.
Ya no te amaba, y sin embargo, el beso
de la repulsa nos unió un instante...

   Agrio placer y bárbaro embeleso
crispó mi faz, me demudó el semblante;
ya no te amaba, y me turbé no obstante,
como una virgen en un bosque espeso.

   Y ya perdida para siempre, al verte
anochecer en el eterno luto,
mudo el amor, el corazón inerte,

   huraño, atroz, inexorable, hirsuto,
jamás viví como en aquella muerte,
¡nunca te amé como en aquel minuto!   Anoche vino a mí de terciopelo
sangraba fuego de la herida abierta;
era su palidez de pobre muerta,
y sus náufragos ojos sin consuelo...

   Sobre una mustia frente descubierta,
languidecía un fúnebre asfodelo,
y un perro aullaba, en la amplitud de hielo,
al doble cuerpo de una luna incierta...

   Yacía el índice en su labio, fijo
como por gracia de hechicero encanto,
y luego que movido por su llanto,

quién era al fin le interrogué, me dijo:
«Ya ni siquiera me conoces, hijo,
¡si soy tu alma que ha sufrido tanto!»
   Soñé que te encontrabas junto al muro
glacial donde termina la existencia,
paseando tu magnífica opulencia
de doloroso terciopelo oscuro.

   Tu pie, decoro del marfil más puro,
hería, con satánica inclemencia,
las pobres almas, llenas de paciencia,
que aún se brindaban a tu amor perjuro.

   Mi dulce amor, que sigue sin sosiego,
igual que un triste corderito ciego,
la huella perfumada de tu sombra,

   buscó el suplicio de tu regio yugo,
y bajo el raso de tu pie verdugo
puse mi esclavo corazón de alfombra.   De tres en tres las mulas resoplan cara al viento,
y hacia la claudicante berlina que soslaya,
el sol, por la riscosa terquedad de Vizcaya,
en soberbias fosfóricas, maldice el pavimento...

   La Abadía, el Castillo... Actúa el brioso cuento
de rapto y lid... Hernani allí campó su raya.
Y fatídico emblema, bajo el cielo de faya,
en rosarios de sangre, cuelga el bravo pimiento...

   La Terma. Un can... La jaula del frontón en que bota,
prisionera del arte, la felina pelota...
el convoy, en la bruma, tras el puente se avista.

   El vicario. La gresca. Doble y tamboriles:
el tramonto concreta la evocación carlista
de somatén y «órdagos»... y curas con fusiles.   Bajo la madreselva que en la reja
filtró su encaje de verdor maduro,
me perturbaba con el claroscuro
de la ilusión, en la glorieta añeja...

   Cristalizaba un pájaro su queja...
Y entre un húmedo incienso de sulfuro
la luna de ámbar destacó al bromuro
el caserío de rosada teja...

   ¡Oh, Sumo Genio de las cosas! Todo
tenía un canto, una sonrisa, un modo...
Un rapto azul de amor, o Dios, quién sabe,

   nos sumó a modo de una doble ola,
y en forma de «uno», en una sombra sola,
los dos crecimos en la noche grave...   Erudita en lejías, doctora en la compota
y loro en los esdrújulos latines de la misa,
tan ágil viste un santo, que zurce una camisa,
en medio de una impávida circunstancia devota...

   Por cuanto el señor cura es más que un hombre, flota
en el naufragio unánime su continencia lisa...
Y un tanto regañona, es a la vez sumisa,
con los cincuenta inviernos largos de su derrota.

   Hada del gallinero. Genio de la despensa:
Ella en el paraíso fía la recompensa...
Cuando alegran sus vinos, el vicario la engríe

   ajustándole en chanza las pomposas casullas...
Y en sus manos canónigas, golondrinas y grullas
comulgan los recortes de las hostias que fríe.   Disonó tu alegría en el respeto
de la hora, como una rima ingrata,
en «toilette» cruda, tabletado peto
y pasamanerías de escarlata...

   De tu peineta de bruñida plata
se enamoró la tarde, y junto al seto,
loqueando, me crispaban de secreto
tus actitudes lúbricas de gata.

   De pronto, cuando en fútiles porfías
me ajaban tus nerviosas ironías,
selló tu risa, de soprano alegro,

   con un deleite de alevoso alarde,
me beso, y fue a perderse con la tarde
en el país de tu abanico negro.   Junto al cielo, en la cumbre de una tierra lampiña,
tal como descansando de la marcha, se sienta
el burgo, con su iglesia, su molino y su venta,
en medio a un estridente mosaico de campiña.

   Regálase de oxígeno, de nuez sana y de piña...
rige chillonamente gitana vestimenta:
chales de siembra, rosas y una carga opulenta
de ágatas, lapislázulis y collares de viña.

   Naturaleza pródiga lo embriaga de altruismo:
el campo es su filósofo, su ley el catecismo.
Fieramente embutido en sus costumbres hoscas,

   por vanidad ni gloria mundanas se encapricha;
tan cerca está del cielo que goza de su dicha,
y se duerme al narcótico zumbido de las moscas.   Recientemente miran siempre al destino bizco,
sus diez lustros nivosos, ebrios de joven mayo;
y en le crespo entrevero, despojándose el sayo,
ordenó: «¡Fuera pólvoras! ¡A puñada y mordisco!»

   Nadie ajusta una barra; nadie brota un pedrisco,
ni la cáustica fusta zigzaguea en un rayo,
como el ancho cuchillo que en honor de Pelayo,
cabalgara montañas, fabulosos y arisco.

   Ya que baile o que ría, ya que ruja o que cante,
en la lid o en la gresca, nadie atreve un desplante,
nadie erige tan noble rebelión como el vasco,

   y sobre esa leonina majestad que le orla,
le revienta la boina de valor, como un casco
que tuviera por mecha encendida la borla...!   Con sigilo de felpa la lejana
piedad de tu sollozo en lo infinito
desesperó, como un clamor maldito
que no tuviera eco... La cristiana

   viudez de aquella hora en la campana,
llegó a mi corazón... y en el contrito
recogimiento de la tarde, el grito
de un vapor fue a morir a tu ventana..

   Los sauces padecían con los vagos
insomnios del molino... La profunda
superficialidad de tus halagos

   se arrepintió en el mar... Y en las riberas
echóse a descansar, meditabunda,
la caravana azul de tus ojeras...!   Alisia y Cloris abren de par en par la puerta
y torpes, con el dorso de la mano haragana,
restriéganse los húmedos ojos de lumbre incierta,
por donde huyen los últimos sueños de la mañana...

   La inocencia del día se lava en la fontana,
el arado en el surco vagoroso despierta
y en torno de la casa rectoral, la sotana
del cura se pasea gravemente en la huerta...

   Todo suspira y ríe. La placidez remota
de la montaña sueña celestiales rutinas.
El esquilón repite siempre su misma nota

   de grillo de las cándidas églodas matutinas.
Y hacia la aurora sesgan agudas golondrinas
como flechas perdidas de la noche en derrota.   Te anuncia un ecuménico amasijo de hogaza,
que el instinto del gato incuba antes que el horno.
La grey que se empavesa de sacrílego adorno,
te sustancia en un módico pavo real de zaraza...

   Un rezongo de abejas beatifica y solaza
tu sopor, que no turban ni la rueca ni el torno...
Tú irritas a los sapos líricos del contorno;
y plebeyo te insulta doble sol en la plaza...

   ¡Oh, domingo! La infancia de espíritu te sueña,
y el pobre mendicante que el que más te ordeña...
Tu genio bueno a todos cura de los ayunos,

   la Misa te prestigia con insignes vocablos,
y te bendice el beato rumiar de los vacunos
que sueñan en el tímido Bethlem de los establos...   Isaac, Mago en la siembra, gracias al recio puño,
intuye de la geórgica progenie, línea a línea:
ama a la remolacha, buena porque es sanguínea
al apio vil y al torpe alcornoque gascuño...

   Respetan por inocuo todos, su refunfuño:
el melón insinuante y la poma virgínea,
el perejil humilde y la uva apolínea
y el ajo, maldiciente canalla del terruño.

   En el gesto ermitaño de la barba, su risa
desciende como un óleo de consejo y de misa...
El puede, aunque reumático, sustentar una mole;

   San Isidro y las hadas miman su blanco lecho...
Y el sudor que adereza el buen pan de la prole
condecora diamantes de honradez en su pecho.   Temerario y agudo y diestro entre los diestros,
el jefe negro empuña su indómita mesnada;
y en pos de bendiciones o al son de padrenuestros,
desata las guerrillas y asorda la emboscada.

   Comulgan en alforjas con los bandos siniestros
el cáliz, y con chumbos la Custodia Sagrada.
Cantan misas en medio de los bosques ancestros,
y del santo respondo pasa a la cuchillada.

   Espeluznan en su neutra virilidad de eunuco...
el rosario enroscado y un enorme trabuco...
¡Oh, buen león! Apenas bate el hierro inhumano,

   para orar por el alma del vencido se vuelve:
el enemigo pronto se convierte en hermano,
¡y la mano que mata es la mano que absuelve!   A una menesterosa disciplina sujeto,
él no es nadie, él no luce, él no vive, él no medra.
Descalzo en dura arcilla, con el sayal escueto,
la cintura humillada por borlones de hiedra...

   Abatido en sus muros de rigor y respeto,
ni el alud, ni la peste, sólo el diablo le arredra;
y como un perro huraño, el muerde su secreto,
debajo su capucha centenaria de piedra.

   Entre sus claustros húmedos, se inmola día y noche
por ese mundo ingrato que le asesta un reproche...
Inmóvil ermitaño sin gesto y sin palabras,

   en su cabeza anidan cuervos y golondrinas,
le arrancan el cabello de musgo algunas cabras,
y misericordiosas le cubren las glicinas.   La tierra ofrece un ósculo de saludo fraterno...
Pasta un mulo la hierba mísera del camino
y la montaña luce, al tardo sol de invierno,
como una vieja aldeana, su delantal de lino.

   Un cielo bondadoso y un céfiro tierno...
La zagala descansa de codos bajo el pino,
y densos los ganados, con paso paulatino,
acuden a la música sacerdotal del cuerno.

   Trayendo sobre el hombro leña para la cena,
el pastor, cuya ausencia no dura más que un día,
camina lentamente rumbo de la alquería.

   Al verlo la familia, le da la enhorabuena...,
mientras el perro, en ímpetus de lealtad amena,
describe, coleando, círculos de alegría.   Salpica, se abre, humea como la carne herida
bajo el fecundo tajo, la palpitante gleba;
al ritmo de la yunta tiembla la corva esteva
y el vientre del terruño se despedaza en vida.

   Improba y larga ha sido como nunca la prueba...
La mujer que, afanosa, preparó la comida,
en procura del amo viene como abstraída,
dando al pequeño el tibio dulce licor que nieva.

   De pronto, a la campana, todo el valle responde:
la madre de rodillas el casto seno esconde;
detiénese el labriego y se descubre, y arde

   su mirada en la súplica de piadosos consejos...
Tórnase al campamento de los bueyes. A lo lejos
el estruendo del río emociona la tarde.   Con la superstición de mis condales
insignias y cuarteles de altos brillos,
puse sitio de amor a tus castillos
invictos de asperezas virginales.

   Rompieron fuego en lides ancestrales
los ojos de reptil de mis zarcillos
y bárbaros collares de colmillos
de hienas y panteras imperiales.

   Como una misa de hórrido holocausto,
forjó la tarde en tu carmín infausto...
Sobre el escudo de tu sexo fuerte,

   golpeó tres veces mi pujante armada,
y en el clavel de tu ciudad Rosada
clavé mi sádico pendón de muerte.   Con pompa de brahmánicas unciones,
abrióse el lecho de sus primaveras,
ante un lúbrico rito de panteras,
y una erección de símbolos varones...

   Al trágico fulgor de los hachones,
ondeó la danza de las bayaderas,
por entre una apoteosis de banderas
y de un siniestro trueno de leones.

   Ardió el epitalamio de tu paso,
un himno de trompetas fulgurantes...
Sobre mi corazón, los hierofantes

   ungieron tu sandalia, urna de raso,
a tiempo que a cien blancos elefantes
enroscaron su trompa hacia el ocaso.   Con pompas de brahmánicas unciones,
abrióse el lecho de tus primaveras,
ante un lúbrico rito de panteras
y una erección de símbolos varones...

   Al trágico fulgor de los hachones,
ondeó la danza de las bayaderas,
por entre una apoteosis de banderas
y de un siniestro trueno de leones.

   Ardió el epitalamio de tu paso,
un himno de trompetas fulgurantes...
Sobre mi corazón los hierofantes

   urgieron tu sandalia, urna de raso,
a tiempo que cien blancos elefantes
enroscaron su trompa hacia el ocaso.   Sobre el rojo diván de seda intacta,
con dibujos de exótica gramínea,
jadeaba entre mis brazos tu virgínea
y exangüe humanidad de curva abstracta...

   Miró el felino con sinuosa línea
de ópalo; y en la noche estupefacta,
desde el jardín, la Venus curvilínea
manifestaba su esbeltez compacta.

   Ante el alba, que izó nimbos grosellas,
ajáronse las últimas estrellas...
El Cristo de tu lecho estaba mudo.

   Y como un huevo, entre el plumón de armiño
que un cisne fecundara, tu desnudo
seno brotó del virginal corpiño...   Tal la exangüe cabeza, trunca y viva,
de un mandarín decapitado, en una
macábrica ficción, rodó la luna
sobre el absurdo de la perspectiva...

   Bajo del velo, tu mirada bruna
te dio el prestigio de una hurí cautiva
y el cocodrilo, a flor de la moruna
fuente, cantó su soledad esquiva.

   Susceptible quién sabe a qué difuntas
dichas, plegada y con las manos juntas,
te idealizaste en gesto sibilino...

   Y a modo de espectrales obsesiones,
la torva cornamenta de un molino
amenazaba las constelaciones...   Pasó en un mundo saturnal: yacía
bajo cien noches pavorosas, y era
mi féretro el Olvido... Ya la cera
de tus ojos sin lágrimas no ardía.

   Se adelanto el enterrador con fría
desolación. Bramaba en la ribera
de la morosa eternidad, la austera
Muerte hacia la infeliz Melancolía.

   Sentí en los labios el dolor de un beso.
No pude hablar. En mi ataúd de yeso,
se deslizó tu forma transparente...

   Y en la sorda ebriedad de nuestros mimos,
anocheció la tapa y nos dormimos
espiritualizadísimamente.   Flota sobre el esplín de la campaña
una jaqueca sudorosa y fría,
y las ranas celebran en la umbría
una función de ventriloquia extraña.

   La Neurastenia gris de la montaña
piensa, por singular telepatía,
con la adusta y claustral monomanía
del convento senil de la Bretaña.

   Resolviendo una suma de ilusiones,
como un Jordán de cándidos vellones
la majada eucarística se integra;

   y a lo lejos el cuervo pensativo
sueña acaso en un Cosmos abstractivo,
como una luna pavorosa y negra.   Soñaba con la Escocia de tus ojos
verdes, los grandes lagos amarillos,
y engarzó un nimbo de esplendores rojos
la sangre de la tarde en tus anillos.

   En la bíblica paz de los rastrojos
gorgearon los ingenuos caramillos
un cántico de arpegios tan sencillos
que hablaban de romeros y de hinojos.

   ¡Y dinos en sufrir! Ante aquel canto
crepuscular, escintiló tu llanto...
Viendo nacer una ilusión remota,

   callaron nuestras almas hasta el fondo
y como un cáliz angustioso y hondo
mi beso recogió la última gota.   Husmeaba el sol, desde la pulcra hebilla
de tu boina, un paraíso blanco...
y en bramas de felino, sobre el banco,
hinchóse el tornasol de tu sombrilla.

   Columpióse, al vaivén de mi rodilla,
la estética nublosa de tu flanco;
y se exhaló de tu vestido un franco
efluvio de alhucema y de vainilla.

   Entre la fuente de pluviosas hebras,
diluía cambiante de culebras
la tarde... Tu mirada se hizo muda

   al erótico ritmo; ¡y desde el pardo
plinto, un tritón significó su dardo
concupiscente hacia tu liga cruda!...   La noche en la montaña mira con ojos viudos
de cierva sin amparo que vela ante su cría;
y como si asumiera un don de profecía,
en un sueño inspirado hablan los campos rudos.

   Rayan el panorama, como espectros agudos,
tres álamos en éxtasis... Un gallo desvaría,
reloj de medianoche. La grave luna amplía
las cosas, que se llenan de encantamientos mudos.

   El lago azul de sueño, que ni una sombra empaña,
es como la conciencia pura de la montaña...
A ras del agua tersa, que riza con su aliento,

   Albino, el pastor loco, quiere besar la luna.
En la huerta sonámbula vibra un canto de cuna...
Aúllan a los diablos los perros del convento.   La mocedad que acude, briosa de las campañas,
a los mutuos apremios, puja a las maravillas:
Ellos, los mocetones torvos, con las guadañas,
y ellas con las tijeras fáciles, en cuclillas...

   Unos apilan mieses, otros atan gavillas,
muchos juegan o comen tortas en las cabañas,
mientras el vecindario pobre de las orillas
espiga en los rastrojos mustios y entre las cañas.

   Hacia la era, inválidos, bajo una gloria de oro,
vacilan los vehículos en su viaje sonoro...
Cien rapazuelos llueven ágiles sus guijarros,

   en medio de estridentes júbilos de ludibrio,
y al fin, restableciendo todos el equilibrio,
fáciles sabandijas, cuélganse de los carros.   Gemían los rebaños. Los caminos
llenábanse de lúgubres cortejos;
una congoja de holocaustos viejos
ahogaba los silencios campesinos.

   Bajo el misterio de los velos finos,
evocabas los símbolos perplejos,
hierática, perdiéndose a lo lejos,
con tus húmedos ojos mortecinos.

   Mientras, unidos por un mal hermano,
me hablaban con suprema confidencia
los mudos apretones de tu mano,

   manchó la soñadora transparencia
de la tarde infinita el tren lejano,
aullando de dolor hacia la ausencia.   Ocho mulas, con clámides, blondas y ramilletes,
fingen de trilladoras en la huerta vizcaína:
gradúa el mecanismo una urgente azotaina,
y revientan zorzicos y castañas y cohetes...

   «¡Demoñua! ¡Arrayua! y ¡Alpe! ¡Maduxa y Vaina!»
la interjección salpica iracundos falsetes...
Arde la ingenua sidra. Chillan los gallardetes
y suspira de júbilo la sabrosa dulzaina.

   Los coloquios ufanos de oros y de claveles,
brindan al sol de crótalos, pitos y cascabeles...
Sobre el bolero que arma su vorágine pronta,

   el polvo de las eras sigue brumosas tildes,
y traduce el incienso, que el pan grato remonta,
hacia el buen Sol, patrono de las almas humildes.   La tarde paga en oro divino las faenas...
Se ven limpias mujeres vestidas de percales,
trenzando sus cabellos con tilos y azucenas
o haciendo sus labores de aguja en los umbrales.

   Zapatos claveteados y báculos y chales...
Dos mozas con sus cántaros se deslizan apenas.
Huye el vuelo sonámbulo de las horas serenas.
Un suspiro de Arcadia peina los matorrales...

   Cae un silencio austero... Del charco que se nimba
estalla una gangosa balada de marimba.
Los lagos se amortiguan con espectrales lampos,

   las cumbres, ya quiméricas, corónanse de rosas...
Y humean a lo lejos las rutas polvorosas
por donde los labriegos regresan de los campos.   Frente a la soporífera canícula insensata,
la vieja sus remiendos monótonos frangolla;
y al son del gluglutante rezongo de la olla
inspírase el ambiente de bucólica beata...

   En el sobrio regazo de la cocina grata,
su folletín la cándida maledicencia empolla,
hasta que la merienda de hogaza y de cebolla
abre un dulce paréntesis a la charla barata.

   Afuera el aire es plomo... Casiopea y Melampo,
turban sólo el narcótico gran silencio del campo.
Ella, la muy maligna, finge torpes enredos,

   como le habla al oído de divinos deslices...
y así el tiempo resbala por sus almas felices,
como un rosario fácil entre unos bellos dedos.   Huraño el bosque muge su rezongo,
y los ecos llevando algún reproche
hacen rodar su carrasqueño coche
y hablan la lengua de un extraño Congo.

   Con la expresión estúpida de un hongo,
clavado en la ignorancia de la noche,
muere la Luna. El humo hace un fantoche
de pies de sátiro y sombrero oblongo.

   ¡Híncate! Voy a celebrar la misa.
Bajo la azul genuflexión de Urano
adoraré cual hostia tu camisa:

   «¡Oh, tus botas, los guantes, el corpiño...!»
Tu seño expresará sobre mi mano
la metempsícosis de un astro niño.   Con su veste en color de serpentina,
reía la voluble Primavera...
Un billón de luciérnagas de fina
esmeralda, rayaba la pradera.

   Bajo un aire fugaz de muselina,
todo se idealizaba, cual si fuera
el vago panorama, la divina
materialización de una quimera...

   En consubstanciación con aquel bello
nirvana gris de la Naturaleza,
te inanimaste... Una ideal pereza

   mimó tu rostro de incitante vello,
y al son de mis suspiros, tu cabeza
durmióse como un pájaro en mi cuello!...   Un crimen de cantáridas palpita
cabe el polen. Floridos celibatos
perecen de pasión bajo los gratos
azahares perversos de Afrodita.

   Como un corpiño que a besar excita,
el céfiro delinque en los olfatos;
mientras llueven magníficos ornatos
a los pies de la Virgen de la ermita.

   Tocando su nerviosa pandereta
una zagala brinca en el sendero;
y al replique pluvial de la pileta,

   con un ritmo de arterias desmayadas,
se extinguen en el turbio lavadero
las rosas de las nuevas iniciadas.   Para hechizarme, hurí de maravillas,
me sorprendiste en pompas orientales,
de aros, pantuflas, velos y corales,
con ajorcas y astrales gargantillas...

   Sobre alcatifas regias, en cuclillas,
gustaste el narguilé de opios rituales,
mientras al son de guzlas y timbales
ardieron aromáticas pastillas.

   Tu cuerpo, ondeando a la manera turca,
se insinuó en una mística mazurca...
Luego en un vals los giros extranjeros

   te evaneciste en milagroso esfumo,
arrebatada por quimeras de humo,
sobre la gloria de los pebeteros.   Los dos sentimos ímpetus reflejos,
oyendo, junto al mar, los fugitivos
sueños de Gluck, y por los tiempos viejos
rodaron en su tez oros furtivos...

   La luna hipnotizaba nimbos vivos,
surgiendo entre abismáticos espejos.
Calló la orquesta y descendió a lo lejos
un enigma de puntos suspensivos...

   Luego: la inmensidad, el astro, el hondo
silencio, todo penetró hasta el fondo
de nuestro ser... Un inaudito halago

   de consubstanciación y aéreo giro
electrizónos, y hacia el éter vago
subimos en la gloria de un suspiro.   Úrsula punta la boyuna junta;
la lujuria perfuma con su fruta,
la púbera frescura de la ruta
por donde ondula la venusa junta.

   Recién la hirsuta barba rubia apunta
al dios Agricultura. La impoluta
uña fecunda del amor, debuta
cual una duda de nupcial pregunta.

   Anuncian lluvias, las adustas lunas.
Almizcladuras, uvas, aceitunas,
gulas de mar, fortunas de las musas;

   hay bilis en las rudas armaduras;
han madurado todas las verduras,
y una burra hace hablar las cornamusas.   En tus pendientes, de ópalos malditos
y en tu collar de rojos sacrilegios,
fulgió un Walhalla de opulentos mitos
y una Bagdad de califatos regios...

   Ante los religiosos monolitos,
al mago influjo de tus sortilegios,
grabé a tus plantas, zócalos egregios,
la efigie de mis besos eruditos.

   Y fui tu dueño... entre devotas pomas,
sacrifiqué gacelas y palomas...
Después, en una gloria de fagotes,

   surgiste hacia los tálamos votivos
sobre una alfombra negra de cautivos,
bajo el silencio de los sacerdotes.   Es el cura... Lo han visto las crestas silenciarías,
luchando de rodillas con todos los reveses,
salvar en pleno invierno los riesgos montañeses
y trasponer de noche las rutas solitarias.

   De su mano propicia, que hace crecer las mieses,
saltan como sortijas gracias involuntarias;
y en su asno taumaturgo de indulgencias plenarias
hasta el umbral del cielo lleva a sus feligreses...

   El pasa del hisopo al zueco y la guadaña;
él ordeña la pródiga ubre de la montaña
para encender con oros el pobre altar de pino;

   de sus sermones fluyen suspiros de albahaca;
el único pecado que tiene es un sobrino...
y su piedad humilde lame como una vaca.   En un beato silencio el recinto vegeta.
Las vírgenes de cera duermen en su decoro
de terciopelo lívido y de esmalte incoloro;
y San Gabriel se hastía de soplar la trompeta...

   Sedienta, abre su boca de mármol la pileta.
Una vieja estornuda desde el altar del coro...
Y una legión de átomos sube un camino de oro
aéreo que una escala de Jacob interpreta.

   Inicia sus labores el ama reverente;
para saber si anda de buenas San Vicente,
con tímidos arrobos repica la alcancía...

   Acá y allá maniobra después con un plumero,
mientras, por una puerta que da a la sacristía,
irrumpe la gloriosa turba del gallinero.   Surgiste, emperatriz de los altares,
esposa de tu dulce nazareno,
con tu atavío pavoroso, lleno
de piedras, brazaletes y collares.

   Celoso de tus júbilos albares,
el ataúd te recogió en su seno
y hubo en tu místico perfil un pleno
desmayo de crepúsculos lunares.

   Al contemplar tu cabellera muerta
avivose en tu espíritu una incierta
huella de amor. Y mientras que los bronces

   se alegraban, brotaron tus pupilas
lágrimas que ignoraron hasta entonces
la senda en flor de tus ojeras lilas.   Al pie de sus fruncidos campanarios, madura
Vizcaya sus chillones primaveras de infantes;
los muros haraposos, antiguos mendicantes,
duelen en una terca limosna de dulzura.

   Pífanos y panderos... molinos de aventura...
chaleco que detonan en rojos insultantes.
La danza de las boinas rechina sus desplantes,
al viento de la patria que ruge de bravura.

   Con el oso adivino y la mona burlesca,
abre el titiritero rostros despavoridos...
La indumentaria aúlla duelos de antigua gresca:

   raptos galantes, curas, infantes, y bandidos...
Y la grega que estira la vocal pintoresca,
latiguea en «redioses», guturales chasquidos.   ¡Oh tú, de incienso místico la más delgada espira,
lámpara taciturna y ánfora de soñar!
Eres toda la Esfinge y eres toda la lira
y eres el abismático pentagrama del mar.

   ¡Oh Sirena melódica en que el Amor conspira,
encarnación sonámbula de una aurora lunar!
Toma de mis corderos blancos para tu pira
y haz de mis trigos blancos hostias para tu altar.

   ¡Oh Catedral hermética de carne visigoda!
A ti van las heráldicas cigüeñas de mi oda.
En ti beben mis labios, vaso de toda Ciencia.

   ¡Lírica sensitiva que la Muerte restringe!
¡Salve, noche estrellada y urna de quintaesencia:
eres toda la Lira y eres toda la Esfinge!   Reclinar mi cabeza en tu regazo
para dormirme en él. Sentir que el sueño
va cerrando mis párpados. Beleño
para mi corazón que está en su ocaso.

   No pensar, no sentir. Soñar, acaso,
en que llega hasta mi, tibio y risueño,
tu beso perfumado, flor de ensueño,
mientras dormido estoy en tu regazo.

   Y nunca despertar. Eternamente
quedarse allí para que dulcemente
pueda mi alma tu espíritu absorber.

   Vivir de tu perfume. Ser un muerto
que sólo está para tu amor despierto,
y para todo lo demás, no ser.   El mar es un gigante que solloza
en la sombra apacible sus dolores;
las olas cantan sus canción de amores
y un ave inquieta sus espumas roza.

   En el cristal inmenso que reposa
las estrellas contemplan sus fulgores,
y se escucha el volar de los rumores,
en la noche de paz maravillosa.

   Llenó el ambiente con su luz de plata
la triste luna, que su faz retrata
en el cóncavo espejo de la ola,

   y en el silencio de la noche en calma,
solloza el mar y le contesta el alma,
como una hermana, inconsolable y sola.   Dicen que fuiste mala, dicen que fuiste impía,
que una noche abrileña de azahar perfumada,
a Herodes le pediste la cabeza sagrada
de San Juan el Bautista, porque no te quería.

   La verdad no fue así. Una noche de orgía,
el Tetrarca de oriente al mirarte embriagada,
robó un beso a tu boca, roja flor de granada,
y olvidó su corona, por tu danza judía.

   En las redes ya presto de tu carne dorada,
escuchó aquella voz que su amor maldecía
y ordenó le llevaran la cabeza cortada

   del Profeta importuno que turbó su alegría.
Le cerraste los ojos y en su barba rizada,
una hilera de perlas, con tu llanto se hacía.   Quiero otra vez atravesar el río
donde la luna en su cristal se baña,
para darle mi adiós a la montaña
que ocultaba el nidal de mi bohío.

   Ya nunca más en la estación del frío,
cuando la luz del padre sol se empaña,
amparado al fogón de mi cabaña
podrá soñar el pensamiento mío.

   Cual bandada de pájaros perdidos,
vamos los hijos de la selva heridos,
sin Dios, sin esperanza y sin hogar.

   Mi tristeza la oculto en mi piragua,
y voy dando mis lágrimas al agua
que se las lleva, indiferente, al mar.   No teniendo vergüenza, aparentarla;
no tener dignidad, pero fingirla;
oír una sandez, y repetirla;
escuchar la verdad, y despreciarla.

   Odiar a la razón, por sólo odiarla;
enseñar mansedumbre, y no sentirla;
aparentar la fe, para mentirla;
predicar caridad sin practicarla.

   Con los grandes humilde, pero altivo
con él que débil su bondad implora;
no ceder lo sagrado sin recibo,

   y mofarse del pobre y del que llora,
es la ley que ejecuta cuotidiana
la turba miserable de sotana.   De toda tu belleza en mí sólo perdura,
en el deslumbramiento de la intensa blancura
de la cual luminosa que tus muros enjarra,
la queja de una copla que los aires desgarra.

   Y en el calcinamiento de la estéril llanura,
aquel rincón de paz, oasis de frescura,
perdido en la planicie donde el sol achicharra
y sus crótalos roncos repica la cigarra.

   Y allí, visto de paso, bajo el verde cancel
de las tupidas hojas que forman el dosel,
que lo entona y ajusta el marco del dintel,

   aquel rostro moreno del mirador aquél,
con los ojos de pena y los labios de miel
y toda Andalucía reconcentrada en él.   Azul cobalto el cielo, gris la llanura,
de un blanco tan intenso la carretera,
que hiere la retina con la blancura
de la plata bruñida que reverbera.

   Allá lejos, muy lejos, una palmera,
tras unas tapias rojas, a grande altura,
como el airón flotante de una cimera,
levanta su penacho de fronda oscura.

   Llegó el lejano huerto; bajo la parra
que da sombra a la escena que me imagino,
resuenan los acordes de la guitarra;

   rompe el aire una copla que ensalza el vino...
y al monótono canto de la cigarra
avanzo triste y solo por el camino.   Ser feliz, ¡ser feliz! Nadie lo ha sido;
¿quién no llora sus penas en secreto?
Y ¿quién d e entre vosotros ha podido
sentirse venturoso por completo?

   Yo no busco la dicha; me someto
al yugo que al nacer he merecido,
y vivo al tedio y al dolor sujeto,
guardando los rencores del vencido.

   Y si la vista sobre el cielo clavo
ante el oscuro enigma, fuerte y bravo,
no busco la esperanza que consuela.

   Aunque el golpe del látigo me duela,
como no tengo condición de esclavo,
el sentir el azote me rebela.   ¡Qué escriba! ¿Y para qué? Si no consiste
en la gloria la dicha; si presente
llevo en el alma que la astucia miente,
que el odio acecha y que la envidia existe.

   Tú eres ejemplo vivo: tú sentiste
las hojas del laurel sobre la frente,
y vives para todo indiferente
y estás desengañado y estás triste.

   Yo soy en mis dominios soberano:
déjame con mis sueños; soy cobarde,
y dejo ociosa la robusta mano.

   Que espere el libro y que la pluma aguarde;
quizás para escribir fuera temprano,
¡para el amor, mañana será tarde!   «Cazaban por docena las perdices...
aquellos marrulleros viejancones...,
y del cielo lagartos a millones...
caían, bulliciosos los matices.

   Caños de sangre echó por las narices...,
a fuerza de tan bravos empujones...,
mientras, por si son pares o son nones...,
cogían a puñados las lombrices.

   Allí vieras con cuanta travesura...
recorrió el ciego la mansión terrestre...,
antro de la miseria y la tortura.

   Y yéndose después al circo ecuestre...,
con la más halagüeña desventura...
gateó por un álamo silvestre.»   ¡Veis del rápido Vístula en la orilla
mil pálidos cadáveres helados!
Ilustres héroes son, sacrificados
del bárbaro cosaco a la cuchilla.

   Ofuscada la Luna, apenas brilla
sobre aquellos valientes destrozados,
mientras se oyen los vientos irritados:
¡El polaco perece, y no se humilla!

   Lanza un gemido humanidad doliente,
la dulce y mustia faz nómada en llanto,
de inmensa pira a la espantosa llama.

   Y rebozando la divina frente,
horrorizada en el luctuoso manto,
¡Maldición a los déspotas!, exclama.   Vates sublimes, cuya docta frente
del Pindo tropical ornan las flores;
y al oíros los tiernos ruiseñores
el canto acallan mélico-doliente.

   Vosotros, cuya cítara valiente
embarga el corazón con sus primores;
ya celebréis los plácidos amores,
ya el sol brillante de la zona ardiente.

   Vuestro célico cántico sonoro
las ninfas del palmífero Almendares
gratas escuchan en festivo coro.

   Resuenan con su aplauso los palmares:
Y el sacro río sobre arenas de oro
vuestra gloria inmortal lleva a los mares.   ¡Salud, hija del sol! ¡cándida Aurora!
Cuya flotante túnica de rosas
empapada en esencias amorosas,
perfuma el seno de la verde Flora:

   Fresca guirnalda de jazmín decora
tus nacaradas sienes primorosas;
y tus nítidas pomas voluptuosas
encendido carmín tiñe y colora.

   Apacible cual tú: cual tú divina,
cuando al dudoso albor del claro día
la ebúrnea concha riges purpurina;

   tan bella, entre mis brazos sonreía,
no bien despierta tímida Corina,
en el tiempo feliz que Dios quería.   Vedla cual sale de la selva umbría
la planta dirigiendo a la pradera:
¿Mirad sobre su frente placentera
cuál reluce el contento y la alegría!

   A su aspecto resuena en la alquería
la voz de la sencilla ganadera,
que los trémulos pasos acelera
del rebaño que tímido pacía.

   ¡Ay! ¡Cuántas veces de Corina al lado
aspirando el perfume de las flores,
mi dicha presenciaste, amiga Tarde!

   ¡Recuerdo triste de mi bien pasado!
Bien, que fiero mi mal trocó a rigores,
y cuyo engaño conocí bien tarde.   ¡Cisne canoro del cubano suelo!
¿Quién oyendo los ecos de tu lira
en llanto no se inunda, y no suspira,
y se eleva en espíritu hasta el cielo?

   No es del ave de Jove el raudo vuelo
al tuyo comparable, cuando inspira
tu frente Apolo; y complacido mira
de amor y aplauso tu ferviente anhelo.

   Mientras tu nombre alígera la Gloria
lleva al umbroso templo de Minerva,
y en planchas de oro graba tu memoria;

   la Fama nuevos lauros te reserva:
Emulo digo del sublime Tasso,
honor serás del índico Parnaso.   ¿Y nunca dejaréis la margen bella
del límpido Armengal, donde orgullosa
la ceiba su vellón trémola airosa,
y el cocotero altísimo descuella?

   ¿Nunca en su arena vuestra noble huella
del Yumurí verá la ninfa hermosa,
ni en su plácida sombra deliciosa
de la tórtola oiréis la fiel querella?

   En vano os pide mi amistad ardiente
al monte, al prado, a la espesura, al río,
dulces asilos de placer y calma.

   Que la Náyade frena su corriente,
y solo escucho entre el ramaje umbrío
los profundos suspiros de la palma.   Sobre el ala del céfiro subida,
cortejada de ninfas vagarosas
que orlan su frente de purpúreas rosas,
la Primavera muéstrase florida.

   Recobra el prado su beldad perdida;
deslízanse las ondas bulliciosas;
escúchanse las aves melodiosas,
y la natura ostenta nueva vida.

   Aquí al deleite un templo consagrado
entre flores bellísimas se mira:
allá el pastor, en pos de su ganado,

   el dulce nombre de su amor suspira;
y al eco del campestre caramillo
trisca con las zagalas cefirillo.   De su pérfido amante abandonada,
mísera Safo a Léucas se dirige;
allí la prueba aterradora elige
que su pasión sofoque desdichada.

   Ya mueve el paso hacia la roca alzada:
el crimen de Faón su pecho aflige:
a Némesis perdón por él exige,
y al abismo se arroja despechada.

   ¡Infeliz! ¡ay! de Tétis en el seno
desapareció por siempre con su lira,
dulce embeleso de la griega gente:

   Por siempre enmudeció... su plecto ameno,
¡Feliz quien junto a ti por ti suspira!
Clamó, y hundióse al piélago rugiente.   ¡Ay del mortal que la virtud adora!
¿Qué le valiera a Sócrates divino,
postrado ante sus aras de contino,
consagrarla su vida bienhechora?

   Vanamente el filósofo atesora
vasto caudal de ciencia peregrino;
que el ateniense, de poseerle indino,
su gloria condenándole desdora.

   En venenosa envidia el pecho ardiendo,
le acusa de impiedad el cruel Melito
su crimen con tal máscara vistiendo:

   Tan torpe imputación sostiene Anito;
fallan los jueces... y a su fallo horrendo
sucumbe la virtud, triunfa el delito.   Desde el ártico polo hasta la ardiente
playa que ciñe el mar del mediodía,
cien pueblos generosos oprimía
el duro cetro del Albión potente.

   Mas resuena en el aire de repente
eco de -¡Libertad!- La tiranía
cae del sodio fatal en que reía,
y la América es libre, independiente.

   Washington fue quien alcanzó esta gloria:
ardiendo en ira intrépido se lanza
a la defensa de la patria triste:

   largo tiempo es dudosa la victoria;
pero triunfa el valor, que a la venganza
el déspota más fuerte no resiste.   Muere el ave gentil de raudo vuelo
que en el espacio se mantiene y gira:
muere el pez que en el seno azul respira;
muere el rico ambicioso con su anhelo;

   muere el pobre, y su afán, y su desvelo,
y morirán mis versos y mi lira...
¡Sólo en la muerte la igualdad se mira,
que a todos cubre con su negro velo!

   Pero aunque todo muere, cosa extraña,
hay dos seres que, libres y seguros,
se encuentran hoy de la fatal guadaña,

   causándose con ello mil apuros:
¡mi suegra que me aburre y que me araña,
y un inglés a quien debo treinta duros!   De la gente de Iglesia busca el trato
y profunda adhesión demuestra al clero,
hasta que al fin, hipócrita y artero,
la cuchara meter logra en su plato.

   De una hermandad entonces el beato
llegando a contador o tesorero
maneja de los fieles el dinero
y triunfa, gasta y vive con boato.

   Mas su misión con entusiasmo llena
y su santo fervor no tiene oculto;
que en misa, en el rosario, en la novena,

   en toda procesión haciendo bulto
y usufructuando la piedad ajena,
se mira a ese parásito del culto.   Allí está, en un rincón de la capilla;
sombrío se alza allí el confesionario;
al pie el libro devoto y el rosario,
tapando con el manto la rejilla.

   Y con febril color en la mejilla
recuerda que su historia es un calvario
y que es su corazón un tenebrario
donde aún la luz de la esperanza brilla.

   Al confesor la enmienda le promete;
pero pronto quebranta su promesa,
y peca una vez más, y cinco y siete,

   y lleva al confesor igual remesa,
y confiesa el pecado que comete,
y comete el pecado que confiesa.   Vaga en mi alma el germen de lo bueno;
vaga en mi ser el germen de lo malo;
que al ángel puro en la virtud igualo,
que igualo a la serpiente en el veneno.

   Oigo en mi ser , como horroroso trueno,
la voz del odio; y plácido intervalo
me presenta el amor, y luego exhalo
hondo suspiro de ventura lleno.

   Y al extender la vista por el mundo
viéndome en equilibrio en mis pasiones,
cierro los ojos para no caerme...

   ¡Mas cuán grande es mi mal! ¡Oh cuán profundo
al saber que esquivando tentaciones
se me pasa la vida en sostenerme.   Uno que fumar quiso cierto día,
dos cajillas compró de escaso peso;
tres chinas les halló, y además de eso
cuatro hueso oriundos de una encía;

   cinco espartos; tres pipas de sandía;
seis moscas; dos avispas y algún yeso;
siete granos de sal; de fruta un hueso;
ocho objetos pequeños de herrería;

   nueve estaquillas de un botillo viejo;
diez recortes de uñas de algún caco;
once plumas, pelillos de conejo;

   doce o más cerdas de la crin de un jaco;
trece pajas; de habas un hollejo...
catorce granos de infernal tabaco.   Lo hallaron una tarde sobre los acantiles
en la costa bravía con el cráneo deshecho,
sin que odio ni envidia ni rencores hostiles,
sino sus propias manos perpetraran el hecho.

   Y era bueno. Tan sólo supo odiar a los viles
tiranos que a los hombres conculcan el Derecho...
A la fuerza de Hércules unía el valor de Aquiles,
y el corazón pujante no le cabía en el pecho.

   Rindiéronle en la ruta colmada de placeres,
como digno homenaje a sus actos viriles,
el respeto los hombres y el amor las mujeres;

   pero rompiendo súbito con el prejuicio hecho
apareció una tarde sobre los acantiles
de la costa bravía con el cráneo deshecho.   Con una pertinacia monocorde que aduerme
cae la lluvia en el viejo villorrio familiar,
y yo me entrego al canto de las aguas inerme,
y con vivos deseos de sentirme arrullar.

   Reclino sobre el banco de trabajo la frente,
y en mi interior alcázar, solo, me reconcentro,
mientras la lluvia vierte su pertinaz nepente
y me hundo en la casa familiar más adentro.

   Y así, en derredor mío, las aguas tienden una
cortina impenetrable de sombras y sonidos
que enclaustran totalmente mis ávidos sentidos.

   (Canes enflaquecidos que ladran a la Luna)
y experimento así, abstraído en mi verso,
el placer de sentirme solo en el Universo.   Cuatro fúnebres cirios macilentos,
alumbraban el cuerpo de la muerta,
acentuando en su faz pálida y yerta
las huellas que grabaron los tormentos.

   Sobre la majestad de los momentos,
de aquellos cirios a la luz incierta,
se oyeron avanzar hasta la puerta,
de supremo dolor, vivos lamentos.

   Con los ojos nublados por el llanto,
un hombre penetró en la alcoba fría.
Su pecho lanzó un grito sacrosanto,

   y al pronunciar sus labios: ¡Madre mía!
la gente pudo ver con hondo espanto,
que el rostro de la muerta sonreía...   Bajo el hondo misterio de la tarde que expira,
el sol, ascua de oro, se pierde en el tramonto,
Un ruiseñor doliente loco de amor delira,
en la paz de la selva desgranando un racconto.

   La brisa en los laureles modula triste queja.
La fuente da al espacio su cadencia sonora;
mientras llega a mi oído y expirando se aleja,
la armonía de un piano que una sonata llora.

   Primavera d ensueños florece en los rosales
del jardín de mi alma, rebosante de anhelos,
cuando tus blancas manos -dos rosas virginales-

   arrancándole al piano dolientes retornelos,
vierten sobre la tarde que agoniza callada,
un ansia insaturable, de amar y ser amada...   Es un atardecer brumoso y frío,
de temblorosos, pálidos fulgores.
Languidecen matices y rumores.
No turba un soplo la quietud del río.

   Del jardín en un ángulo sombrío,
sobre una vieja rama sin verdores,
ritma un ave nostálgicos dolores
mirando el nido de su amor vacío.

   Su canto es dulce queja en el ambiente,
suspiro de agonía en los reflejos
de la tarde. Canción vaga y doliente

   de evocación, que extínguese a lo lejos,
cuando al morir las tintas del poniente,
besan del manso río los espejos.   Indómito corcel espoleado
por ansias de pasión y de alegría,
mi corazón cruzaba noche y día,
hacia el país del ideal soñado.

   Y ni abrojos del yermo desolado,
ni duros hielos de la estepa fría,
le hicieron desistir en su porfía
de realizar el sueño acariciado.

   Mas cuando ya tocaba en su carrera
triunfal, el paraíso de ventura,
donde todo es amor y primavera,

   retrocedió temblando de pavura;
que al entrada al jardín de la Quimera,
cerraban el dolor y la locura.   Como por laberinto de recurvas inciertas,
en mis largos insomnios, alma adentro, me pierdo;
y en la ruta sombría, mis ilusiones muertas,
son flores sin perfumes del jardín del recuerdo.

   Batallo inútilmente por hallar la salida
que me lleve a horizontes de paz y de ventura;
mientras evoco triste mi juventud perdida,
que fue toda, abandono, sufrimiento y locura.

   De improviso en la noche tenebrosa y helada
del dolor que me agobia con su negrura espesa,
aparece una intensa claridad de alborada.

   A su influjo bendito mi incertidumbre cesa.
Es de mi madre muerta la celestial mirada,
que encamina mis pasos y en el alma me besa.   Tarde de amor, henchida de rumores serenos,
de matices suaves y de brisas y aromas.
De pétalos y trinos están los bosques llenos.
En la fuente se arrullan dos cándidas palomas.

   Fugaz la luz se aleja. De los altos collados
con las sombras descienden las ovejas tranquilas;
y hasta el fondo del valle, por el viento espaciados,
llegan los graves sones de las viejas esquilas.

   El uno junto al otro la dicha entretejemos
sentados sobre un banco de resecas lianas.
Callamos. Nos asaltan los instantes supremos

   de mi pronta partida para tierras lejanas.
Las esquilas sentimos, y ambos palidecemos
cual si a muerto doblasen las fúnebres campanas.   Sé que has dicho de mí que soy un loco,
que quiero un imposible, pues te quiero,
sabiendo como sé que en vano espero
que me llegues a amar mucho ni poco;

   que soy un visionario que, aunque toco
la realidad de tu desdén sincero,
tenaz en mi delirio persevero,
y ardiente de mi amor mantengo el foco.

   Te engañas, Asunción: ni enajenado
ni visionario soy: mi empeño sigo,
mas no porque lo espere ver logrado.

   Hasta la muerte lucharé contigo,
porque en guerras de amor soy buen soldado:
yo no vuelvo la espalda al enemigo.   Sentado en mis rodillas, muellemente,
todo entregado a mí, mi muchachito,
dice en su media lengua: «Papaíto,
contáme el cuento del gua-guau valiente.»

   -«Bien; escúchame, pues, juiciosamente:
Hubo lejos, muy lejos, un perrito...»
-«No, eso no; yo quiero el del chiquito
que se cayó una vez en una fuente.»

   «¡Ah! ¡Muy bien...! Cierta vez una señora
muy buena, pero muy conservadora,
que se llamaba, escucha bien, Filipa,

   se compró por dos pesos una lora...»
«-No quiero que me cuentes ese ahora:
¡Contáme el cuento de la buena pipa!»   Cerró los ojos a la luz del día,
abrió sus ojos a la luz del cielo;
cubre su cuerpo de la muerte el velo,
descorre su alma el velo a la alegría.

   Llanto nos deja, pena y agonía;
virtud se lleva, dichas y consuelo;
gracias, beldad, con ella pierde el suelo,
y un ángel más al Hacedor envía.

   Su dulce canto ya con mejor suerte
sólo celebra a la divina Esencia.
¡Ah, juzgo oírte y me figuro verte;

   y te he de oír, que dice mi creencia,
se abre al nacer la puerta de la muerte,
se abre al morir la puerta a la existencia.   No eres la flor olímpica y serena,
que en sueños ruge la amplitud distante;
no hay el arranque escultural de Helena
en tu equilibrio de beldad triunfante;

   no eres, mujer, la mística azucena,
la blanca y pura Beatriz del Dante;
eres la artista rara, flor morena,
llena de aroma casto y penetrante.

   Y yo no sé que gracia, que aleteo
siento, dentro del alma, cuando veo
tu cuerpo áureo, magro, cristalino...

   Recuerda ninfas núbiles, serenas,
y me rodea un cerco de sirenas
talladas en su bronce florentino.   Dale menos sermón y más harina
e irá tras sí la grey, sabio prelado.
Ya no basta el sermón; la hora ha sonado
de dar con picatostes la doctrina.

   Donde hay hambre y dolor, todo es mohina;
piénsalo así, pastor, y pon cuidado
en que pazca y se nutra tu ganado
y abreve en la corriente cristalina.

   Los hambrientos, o luchan o bostezan,
y si en lugar de pan das oraciones,
tendrán tu caridad como castigo.

   Si les das de comer, verás cual rezan,
que hoy es el ideal de los sermones,
más que predicar bien, dar mucho trigo.   En el atrio del templo revendía
cruces y estampas vieja repugnante,
y en la arrugada tez de su semblante
de hampa o burdel el sello se veía.

   Al pregonar su santa mercancía,
noté algo en ella de mujer galante,
de pasado esplendor, y en el instante
llegué curioso y pregunté a la arpía.

   Fui Margarita, dijo, y al contado
después que a Fausto amé, vendí mis besos,
que al fin fueron desprecio de la gente.

   El hospital mi carne ha marchitado,
y hoy vendo a Cristo y a los santos esos
¡por ganarme una copa de aguardiente!   Imagen fiel del triste Prometeo,
amarrado a mi afán, hora tras hora,
el buitre de tu amor que me devora
sobre mi pecho desangrado veo.

   La sed inextinguible del deseo
me abrasa como a Tántalo y traidora
en tus labios la fuente seductora
que huye a mis ansias amorosas, creo.

   Y en medio de la horrible desventura
en que mi pecho enamorado gime,
con mirarte no más cambia mi suerte.

   Por eso en mi pasión, o en mi locura,
adoro la cadena que me oprime
y bendigo la sed que me da muerte.   Y te niegan ¡mi Dios! cuando a tu acento
brota un mundo el abismo de la nada,
y aparece de estrellas esmaltada
la anchísima extensión del firmamento.

   Hierve y rízase el mar, susurra el viento,
perlas vierte la aurora en la enramada,
brilla del sol la lumbre regalada,
y la vida es el soplo de tu aliento!

   ¡Infinito es tu amor! Del orbe el llanto
borrastes en la Cruz, y bajo el velo
del misterio nos das tu Cuerpo santo!

   Hostia sagrada, divinal consuelo,
salud del alma, del infierno espanto,
en ti admiro y adoro al Rey del cielo!   De Dios en gracia a confundir naciste
del aliento infernal la saña impura,
y Madre de Jesús, de Virgen pura,
jamás el brillo divinal perdiste!

   Es la lumbre del Sol pálido y triste
destello del fulgor de tu hermosura:
del cielo gozo, del mortal ventura,
do el manto extiendes el dolor no existe!

   Quién más gloria que tú, que el labio sellas
a la inmunda impiedad, y por corona
aureola inmortal ciñes de estrellas!

   Que te aclama la fe reina y matrona,
y amor del justo! ... que la luna huellas,
y el ángel a tus pies himnos entona!   Cuando la tarde trémula y ligera
muestra su rico velo desceñido,
y en el agreste, perfumado nido
modula el ave su canción postrera;

   del lago silencioso en la ribera,
una virgen de rostro dolorido
triste reposa, y con gentil descuido
deja flotar su ondeante cabellera.

   Y el ruiseñor en melodioso arpegio,
y en nota querellante y lastimosa
la onda voluble de la mar bravía,

   alzan un himno primoroso, regio,
a la virgen de faz dulce y hermosa,
al ángel del misterio y la poesía.   Astro que en medio de la opaca esfera
lanzas tu rayo desmayado y triste,
¿cómo a mostrar tu disco te atreviste,
si en cielo y tierra oscuridad impera?

   Al reflejarse la tormenta fiera
de negras sombras el confín reviste;
mas tú, con suave resplandor quisiste
brindar al suelo lumbre lisonjera.

   Así en el alma tempestad sombría
horrendas nubes derramó inclemente;
mas en la noche de la pena mía

   con su divino rayo refulgente,
brilló cual tú, risueña la esperanza,
en un cielo de paz y de bonanza.   Cabe un hermoso y fresco bosquecillo
de gemidoras cañas resonantes,
de un riachuelo las aguas ondulantes
lucen su claro y transparente brillo.

   Da su olor a la brisa el romerillo,
y sus cantares dulces, penetrantes,
de una ceiba en las ramas odorantes,
exhala el inocente pajarillo.

   Allí a la orilla del ameno río,
bajo la sombra del Jagüey frondoso,
se alza humilde y fantástico un bohío;

   y bajo de su techo misterioso,
al son de su instrumento lastimero,
canta en la tarde el rústico guardiero.   Si Dios omnipotente me mandara
de sus dones tomar el que quisiera,
ni el oro ni la plata le pidiera,
ni imperios ni coronas deseara.

   Si un sublime talento me bastara
para vivir feliz, yo lo eligiera;
mas ¡cuántos sabios referir pudiera
a quien su misma ciencia costó cara!

   Yo sólo pido al Todopoderoso
me conceda propicio estos tres dones,
con que vivir en paz y ser dichoso:

   Un fiel amigo en todas ocasiones,
un corazón sencillo y generoso
y juicio que dirija mis acciones.   Velado el sol está y opaco el cielo,
y cerca de la costa, el soplo helado
del impetuoso Bóreas agitado,
da tristeza a la tierra, al alma duelo.

   Mas de gozo me sirve y de consuelo,
un pardo gorrioncillo amedrentado,
que del vecino alero de un tejado
a mi reja se acerca en raudo vuelo.

   Cual yo suspira por el claro brillo
y el puro ambiente del Abril hermoso:
¿Abrigo solicitas, pajarillo?

   Ven, te dará calor un pecho ansioso,
que ama cual tú las rosas y el tomillo,
mas, lejos de la patria, no es dichoso.   Una gran esperanza con su aliento
tu laboriosa vida embellecía,
luz poderosa que en tu mente ardía,
alumbrando el gigante pensamiento.

   De esa luz al lejano oscilamiento
tu mirada de águila veía
que Italia, como ayer, se engrandecía
imprimiéndola tú, tu movimiento.

   ¡Quién pudiera pensar que tú tuvieras
por contrarias la muerte y la fortuna,
aliadas contra ti viles y arteras,

   abriéndote las dos tumba importuna!
Toda la Italia, toda, si vivieras
sería hoy libre, independiente y una.   El león español hoy su melena
sacudió despertando; dio un rugido,
y el africano tigre, ya rendido,
muerde sangriento la tostada arena.

   Esos soldados de la faz morena
que el sol ardiente de África ha curtido,
nuestros hermanos son que hoy han vencido,
y en todo el orbe su victoria suena.

   El extranjero de inquietud ya lleno,
con sorpresa ha mirado tanta hazaña,
y dice: «Vuelve ya de su desmayo

   esa eterna rival del agareno;
España es ya; es otra vez España;
sus hijos son los hijos de Pelayo.»   Dentro de poco tiempo seré mozo
porque las horas pasarán ligeras;
oculto de mis padre, con tijeras
ya he comenzado a recortarme el bozo.

   Las polillas me causan alborozo,
las hay tan despejadas y hechiceras,
las hay que aman al hombre tan de veras,
que cuando pienso en ellas tiemblo y gozo.

   El hombre hasta que es hombre no disfruta,
pero cuando es mayor vive dichoso;
y tengo de ser hombre tanta gana,

   que esta es sólo la idea, sin disputa,
que a todas horas roba mi reposo:
¡Qué llegue pronto ese feliz mañana!   Esto es hecho, soy hombre; yo no ignoro
lo que de sí da el mundo y a él me aplico,
y de ilusión y de esperanzas rico
malgasto a todas horas mi tesoro.

   De todas las pasiones me enamoro
y todo por gozar lo sacrifico;
a realizar tan sólo me dedico
de mi edad juvenil los sueños de oro.

   Y sin embargo de mi afán constante,
lo debo confesar ingenuamente,
huye de mí la dicha casquivana

   al cogerla, teniéndola delante!...
Mas si no soy dichoso hasta el presente,
sin duda alguna lo seré mañana.   Ya he llegado a la edad de la experiencia,
ya tengo el pecho de ilusión vacío,
las creencias apagadas; ya me río
del cándido soñar de la inocencia.

   Del mundo no me engaña la falencia,
siento en el pecho el corazón ya frío,
y empieza a devorarme ya el hastío
que da la realidad a la existencia.

   A mi edad ni se ríe ni se llora:
la indiferencia es el tranquilo puerto
donde está anclada la barquilla mía:

   pero si ser feliz no logro ahora,
si hoy a mis años ya no me divierto,
en cambio ayer, ayer me divertía.   Breve y triste en la tierra fue tu vida:
sentimiento exquisito te mataba
inspirando tu genio; y tu alma estaba
de tu cuerpo en la cárcel oprimida.

   La cárcel rota en juventud florida,
espiraste en tu Abril... la muerte, esclava
de su envidia, tu genio ya apagaba,
pero tu Gloria, le alumbró enseguida.

   Jamás verás tu trono derribado:
mientras haya en el mundo sentimiento,
Bellini, no serás rey destronado;

   ¡Rey de la melodía! en tu alto asiento,
antes de que termine tu reinado,
verás del mundo el postrimer momento!   Llena mi corazón de tus amores
la imagen inmortal y en mi cabeza
de la gloria la fúlgida belleza
levanta pensamientos bullidores.

   El amor y la gloria son las flores
más lindas que creó naturaleza,
y el mortal que a aspirar su aroma empieza,
vive siempre aspirando sus olores.

   Por la gloria poética me afano;
ella en mil ilusiones eslabona
las ideas que asaltan en mi mente...

   ¡Si alcanzara el laurel!... ¡Ah, fuera en vano!
¡Qué importa alcanzar una corona
si el mundo nunca la verá en tu frente!   El que llenó la tierra de armonía,
alción divino, que con raudo vuelo
desde las hondas simas de este suelo
hasta el cielo las alas extendía;

   el que a la Europa culta embebecía
con alto numen, que aspiro en el cielo,
hoy es cadáver, que con torpe anhelo,
oculta el polvo de la tumba fría.

   No es un mortal el que la losa encubre;
es un genio, y el genio no perece,
del mundo vive siempre en la memoria:

   Sobre la tierra que a Rossini cubre,
con luminar eterno resplandece
el sol inapagable de su gloria.   Me parecen tus pies, cuando diviso
que la falda traspasan y bordean,
dos niños que traviesos juguetean
en el mismo dintel del Paraíso.

   Quiso el amor y mi fortuna quiso
que ellos el fiel de mi balanza sean:
de pronto, cuando salen, me recrean;
cuando se van me afligen de improviso.

   ¡Oh pies idolatrados! ¡Yo os imploro!
Y, pues sabéis mover todo el palacio
por quien el alma enamorada gime,

   traed a mi regazo mi tesoro
y yo os aliviaré por largo espacio
del riquísimo peso que os oprime.   No te bastó, infeliz, el ser marido,
sino que decidiste ser esclavo:
ya te saliste con la tuya ¡bravo!
no esperes nunca ser manumitido.

   Tu mujer a tus barbas se ha subido,
mandó al principio y te domina al cabo;
que al ver que tú no vales un ochavo
para hombre, tu papel ella ha escogido.

   Ya que así manejarte te has dejado,
ya que son femeninas tus acciones,
que al que te vetan débil dan jaqueca;

   para que estés acorde con tu estado,
vístete enaguas, deja pantalones,
siéntate en silla baja y toma rueca.   Escuchad la sonora melodía
del himno universal de la natura,
y contemplad la espléndida hermosura
de la luna, del sol, del mar, del día.

   Ved cuanto ser viviente el mundo cría
en la onda, en el aire, en la llanura,
y ved, desde el abismo hasta la altura
de la vida del orbe la armonía.

   ¿Quién fabricó la máquina del mundo
que alrededor del sol constantemente
por el espacio rueda inalterada?

   ¡Sólo Dios, el artífice profundo!
Porque no más un Ser Omnipotente
pudo crear el mundo de la nada.   Señor, el sentimiento -ese atributo
que diste al hombre, de tu mano hechura,-
matar intenta esa falange impura,
que al hombre quiere rebajar al bruto.

   Cubrir ciencias y artes con el luto
del sudario mortuorio se figura,
y en campos de odio siembra esa locura
una igualdad... que nunca dará fruto.

   Esa feliz fraternidad que aspira
a imponer en el mundo, es un sarcasmo;
es odio al sabio, es odio al opulento:

   ¡Cruel fraternidad, amor-mentira,
del cual nos ha mostrado el entusiasmo
la roja tea y el puñal sangriento!   Señor, hay unos hombres que pretenden
borrar los lindes de los patrios lares,
extinguir la familia en los hogares,
y a desatar lo que Tú ataste tienden.

   La religión y la moral ofenden
impíos profanando sus altares,
y las bases del mundo seculares
con la barbarie de sus planes hienden.

   Como vuelvan los tronos de la tierra,
pretender arrancar de su cimiento
tu trono diamantino de rubíes;

   Tú, ves cómo te mueven audaz guerra,
y en vez de castigar su atrevimiento,
con tu inturbable majestad sonríes.   Así mismo se llama literato
y con lengua mordaz y viperina
a todos sus colegas asesina
logrando hacer más víctimas que el Tato.

   Algún libro muy bueno, aunque non nato,
en el magín tendrá, quien disciplina
a los que escriben obras les propina,
quien las condenas todas ab irato.

   Hasta hoy ni una escribió; jamás incienso
quemó la gacetilla en sus altares,
ni la envidia le muerde ni le abruma:

   De no escribir el sacrificio inmenso
se impuso, entre escritores tan vulgares;
virgen y mártir morirá su pluma.   ¿Qué es el hombre, decid? -Nace en el seno
de la tierra, cual todo ser viviente,
pero puede hasta el cielo alzar la frente,
vaso es de arcilla de perfumes lleno.

   Cuando su planta a hundirse va en el cieno,
cuando a arrastrarle va sucia corriente,
dentro de sí una voz le grita: «Tente»
y retrocede pálido y sereno.

   Esta voz, que detiene a la materia,
que sus tendencias perniciosas calma,
que a ser puros y dignos nos convida,

   esta voz, que ennoblece a la miseria,
es la voz del Espíritu, es el alma,
es el soplo de Dios que nos da vida!   Si con justicia obramos, si vivimos
una vida moral irreprochable,
dulce satisfacción inexplicable
del corazón en lo interior sentimos.

   Si obrando torpemente, no seguimos
de la virtud la senda favorable,
punzador malestar e indominable
del alma en lo más íntimo sufrimos.

   Ese regulador del fuero interno,
que viviendo en nosotros, ríe o gime,
de nuestra alma en el pliegue más profundo,

   ese regulador perenne, eterno,
es la noción que en la conciencia imprime
del Bien y el Mal el Hacedor del mundo.   De la historia del mundo en los anales
con claridad comprende la experiencia
que en ellos la Suprema Omnipotencia
indelebles imprime sus señales.

   Por un rasero mide a los mortales,
su justicia no tuerce la clemencia;
a su inmutable y eternal presencia
el grande y el pequeño son iguales.

   Dios dirigió la honda del pigmeo
que acusara la muerte del gigante,
así abatiendo la soberbia loca.

   Dios al César francés, cuyo deseo
fue el mundo sostener, cual otro Atlante,
como a un esclavo encadenó a una roca.   La mujer que de férvidas pasiones
tiene en el alma hoguera abrasadora,
al punto que del hombre se enamora,
vive del aire, nútrenla ilusiones.

   Pasadas las primeras emociones,
tanto ya te acaricia y tanto llora
que al fin su pesadez ya te encocora
al ver que ella desoye tus sermones.

   Separada de ti no está un instante
y te habla de su pleito eternamente,
con tal constancia que te causa grima:

   has conquistado una mujer amante,
esto es... un sinapismo, un emoliente,
que nunca, nunca te echarás de encima.   No se mira a los hombres, que es pecado
el mirarlos no más públicamente,
y pecado mortal seguramente;
se mira al suelo, que es mirar honrado.

   Después que la novena se ha rezado,
después de confesar diariamente,
después de comulgar cristianamente,

   bien se puede mirarlos en privado.
De todo pecador ella murmura,
y como hay pecadores a millares

   puede zaherir al universo en masa:
mas como tiene la conciencia pura
y como ánimas saca en los altares,
bien puede cuerpos recibir en casa.   Ya el sueño de su vida ha realizado;
puede gozar de libertad sin tasa,
pues ya se convirtió en ama de casa:
¡Salió de doncellez, ya se ha casado!

   Ya un ciervo con cadena ha agarrotado
del matrimonio uncido por el asa,
ya vida alegre derrochando pasa;
el pagano marido la ha salvado.

   Sabe pescar un hombre la más lerda,
y aprovecharse de él la más idiota,
porque el marido tarde ya descubre,

   que ella le convirtió en cero a la izquierda,
que es finca productiva que ella explota,
o paraguas que ella abre y que la cubre.   Buscando las posturas de más gracia,
viéndose ante el espejo complacida,
está en el tocador siempre metida,
como el doctor Garrido en su farmacia.

   Allí es donde ella estudia diplomacia
y aprende a no querer y a ser querida;
allí es donde los triunfos de su vida
su vanidad, enumerando, sacia.

   Allí es donde las canas le aparecen
con el tiempo y le anuncian las primeras
que va a caer del envidiado trono;

   y ve que sus amantes desparecen
y que vivió una vida de quimeras
y que muere en tristísimo abandono.   Al parecer debe traerse cuenta,
cuando te de la bendición el cura,
mujer de la citada contextura,
tipo que con rareza se presenta.

   Nunca la verás triste ni contenta,
y aunque no te profese gran ternura,
jamás te causará ni una amargura,
ni celosa será ni virulenta.

   Te haces cargo que adquieres de por vida
ser que no huye de ti ni te desea,
estatua para adorno de tu sala

   por tu nupcial contrato conseguida;
pero estatua que anda y se pasea,
viste con lujo, come y se regala.   ¿De la mujer moderna quién se fía
que a la postre no salga equivocado?
Natural antes era su peinado
y hoy es... un casco de caballería.

   Corsés con embutidos en el día
gasta, para ostentar seno abultado,
y polisones huecos ha inventado
para engañar con más alevosía.

   De mejunjes sin fin la faz se llena
siempre ambiciosa de aumentar su hechizo,
y rubio es hoy la que era ayer morena:

   ¿Qué no es capaz de hacer la que tal hizo?
Falso en ella cuanto hoy nos enajena;
¿Será también el corazón postizo?   Bien te guarde de caer bajo el influjo
de la mujer que es pobre y elegante,
de la que tiene por pasión constante
sacrificarse en aras del dios lujo.

   De la que en el gran mundo se introdujo
con el objeto poco edificante
de llamar la atención a cada instante,
y en ese mundo sensación produjo:

   No siente ella el cariño de la esposa,
ella en el lujo ya se ha empedernido;
no esperes que se enmienda ni corrija:

   es para ella la casa fastidiosa
y prefiere al amor de su marido,
un sombrero, un abrigo, una sortija.   Libro que siempre tienes que estudiar,
de las frutas más dulces la mejor,
de los males más malos el peor,
ventura que nos puede atormentar.

   Vino exquisito que se puede agriar,
posada como plomo abrumador,
ligera como efímero vapor,
manteca o rosca, miel o rejalgar.

   Fatal adelfa o cándido jazmín,
cruel desgracia o mágico placer,
infierno o cielo, viene a ser en fin;

   desde que el mundo es mundo, la mujer,
que para algunos es un serafín,
pero para otros es un Lucifer.   Ligera como un pájaro y compuesta,
siempre en la calle y siempre en el paseo,
por llamar la atención del sexo feo,
va peinada, lamida y peripuesta.

   A salir de su estado está dispuesta
y acepta el amoroso devaneo
que pueda conducirla al himeneo:
Casaca busca, la cuestión es esta.

   De agradar a los hombres sólo cuida
y como en este tema persevera,
halágalos en todos los sentidos:

   Va a pescar en el río de la vida,
que hablando sin ambages, la soltera
es una caña de pescar maridos.   Si eres hombre prudente y no bolonio
y la coyunda marital te agrada,
antes de que te apriete la lazada
pide mujer sin suegra a San Antonio.

   La suegra es el mismísimo demonio
que está, cual tú, con tu mujer casada;
la suegra viene a ser punta clavada
entre la carne y piel del matrimonio.

   No te cases así; piénsalo antes,
si no de tus futuros sinsabores
en tu vida ya nada te reintegra:

   Dios te libre de poetas principiantes,
de abogados, de chinches, de acreedores,
de la fiebre amarilla y de la suegra.   Enlutada de pies a la cabeza,
estando siempre de llorar a punto
y recordando siempre a su difunto,
sumida vive en la mayor tristeza.

   Por frecuentar los templos ella empieza
fijando su atención sólo en un punto;
para encontrar un marital conjunto
de día y noche a Santa Rita reza.

   De soledad la pobre está ya ahíta
y a su tristeza busca lenitivo;
llanto de viuda es lluvia de verano;

   para cesar tan sólo necesita
que reemplace al difunto cualquier vivo
y que la brinde con su blanca mano.   Son las rubias mujeres deliciosas,
lánguidas, agradables, delicadas,
tan frescas, que parecen que formadas
sean de ramos de suaves rosas.

   Y las morenas son... facinerosas,
que cual puñales clavan sus miradas,
pero que cuando están enamoradas
no hay ninguna cual ellas cariñosas.

   A unos sólo morenas enloquecen,
pero las rubias otros, al contrario,
encuentran sólo de atractivos llenas;

   buenos entrambos tipos me perecen,
y no siendo a ninguno refractario,
a mí me gustan rubias y morenas.   Como cristiano niego el fatalismo,
mas no dejo de ver, aunque cristiano,
que arrastra siempre el corazón humano
un vértigo a caer en el abismo.

   Un vértigo, que mata al egoísmo,
que procuramos evitar en vano,
que, acometiendo, hace enfermar al sano
y que a todo mortal tienta lo mismo.

   Es la curiosidad: a hincar el diente
todos corremos tras su oculto anzuelo,
que amor con pasto apetitoso ceba;

   Es la curiosidad, es el anhelo
de todo lo vedado, es la serpiente
que la manzana hizo morder a Eva.   Rota está la cadena y sacudida;
el pueblo, ya agotado el sufrimiento,
llena de alegres vítores el viento
al recobrar la libertad perdida.

   ¿Qué, sin la libertad vale la vida?
¿Atarazado, qué es el pensamiento?
Un implacable y eternal tormento,
una constante, goteadora herida.

   El sol de libertad nos regenera:
Sobre el pueblo español ya despertado
ardiente rayo quiere Dios que vibre.

   Saludad con amor la nueva era
que el heroico valor ha inaugurado;
un pueblo sólo es grande cuando es libre.   Cuando todo lo pierde y todo lo aja
del destino la cólera funesta;
cuando las luces de extinguida fiesta
quizás alumbran mortuoria caja;

   cuando la suerte despiadada raja,
los instrumentos de la humana orquesta;
aun entonces ¡oh Dios! algo nos resta
que aun en nosotros por vivir trabaja.

   La esperanza, ilusión impenitente,
hasta el féretro no nos abandona
y un cielo nos señala al Occidente,

   de espinas nos ceñimos la corona,
y levantamos la sangrienta frente,
con fe sonriendo a la celeste zona.   Son las tres ¡y yo velo!... me domina
un pensamiento que con rudo empeño
aleja de mis párpados el sueño;
¡pensamiento tenaz que me fascina!

   Flota tras él tu imagen peregrina
y desarruga mi enarcado ceño,
con ese sonreír tan halagüeño,
que tu semblante pálido ilumina.

   Huye el sueño de mí, y huye el reposo;
me asaltan mil ideas, mil quimeras,
que suelta amor en giro caprichoso;

   y voces celestiales y hechiceras
dícenme que sería muy dichoso,
si que fuese dichoso tú quisieras.   Al rico trueca en pobre la avaricia
y la lujuria al torpe desenfrena,
la gula a eterno malestar condena
y la ambición a perennal codicia.

   La envidia la mejor natura vicia;
el orgullo no tiene hora serena,
y la gloria es no más, sueño que apena
al vate que gozoso la acaricia.

   Entre tantas pasiones sólo hay una
que da al mortal la dicha apetecida;
por ella el hombre el oro, la fortuna,

   la gloria, la ambición, todo lo olvida:
es el Amor de nuestros goces cuna;
es el Amor, ¡bien único en la vida!   A los ojos del mundo sal risueña
que él te juzga mimada de la suerte;
en risa loca tu pesar convierte,
de llorar a su vista no eres dueña.

   Por el mar de la dicha en vano sueña
rogar tu corazón, libre en él verte;
en su orilla si estás, más sin moverte;
¡nave varada a una robusta peña!

   La sociedad es miope; su mirada
fija en ti, y, al mirarte sin enojos,
feliz te cree, y envidia tu fortuna:

   Yo, sólo sé que tú lloras callada:
Las lágrimas vertidas por tus ojos,
en mi pecho se filtran una a una.   A gozar nuestra edad aun nos convida,
aun no circula en nuestras venas hielo;
¡ríamos, pues...! doremos nuestro duelo,
con la sonrisa del amor querida.

   Ven a mí, ven a mí; conmigo olvida;
buscando las pasiones por consuelo,
lancemos nuestro débil barquichuelo
al mar alborozado de la vida.

   Tú, ríes, como yo; tras los placeres
corres, cual yo, con ciego desvarío,
y sin amar estás fingiendo amores...

   ¡Infelice! cual yo, cubrir tú quieres
el corazón, que es ya cadáver frío,
con la mortaja de olorosas flores.   Reina en mi patria el despotismo impío
y siendo muerte o triunfo la divisa
truca tu llanto en celestial sonrisa
que antes es Cuba que tu amor, bien mío.

   En alas del deber mi amor te envío
porque ya el golpe del reloj me avisa
que tengo que partir, y darme prisa
si no quiero llegar tarde al navío.

   Servirá tu pasión cielo adorado
de inconsciente sostén al despotismo
atándole las manos a un soldado.

   Déjame pues, partir, que del abismo
saldré volviendo a ti dignificado
por el fuego inmortal del patriotismo.   Siempre te aborreció la tiranía
porque encarnas la fe del pueblo esclavo
que sacudiendo el yugo como un bravo
mil cetros derrocó con valentía.

   A torrentes la sangre noche y día
derramó el ruso, el griego y el esclavo,
y por doquiera que la vista clavo
tu nombre ha hecho temblar la dinastía.

   Hoy dos colonias de la Ibera odiada
se han lanzado a la lid con valor sumo
desnudando otra vez la heroica espada

   y lograrán su fin según presumo,
pues Cuba quedará de esta jornada
convertida en república o en humo.   ¿Quién, artista sublime, conmovido
no se sintiera al escuchar tu acento?
Evocaste a Colón, y al pensamiento
de tu mente, Colón ha respondido.

   De Gloucester el pecho endurecido,
ajeno a todo humano sentimiento,
del desgraciado Tom el sufrimiento
¿quién como tú jamás ha comprendido?

   ¡Gloria a tu nombre!... La radiante llama
del genio creador brilla en tu frente;
te admira el alma, a tu poder sujeta:

   Y al par del pueblo que feliz te aclama,
grito, cediendo a mi entusiasmo ardiente:
¡Lauro eterno al actor! ¡Lauro al poeta!   Codicia el vulgo, de brillar sediento,
el mundano poder y la riqueza,
dones que desparecen con presteza
cual niebla leve que arrebata el viento.

   De la santa virtud y del talento,
que al hombre ofrecen perennal grandeza,
el noble, el sabio a la suprema alteza
aspiran sólo, con sublime aliento.

   Así, tú, caro amigo, que comprendes
cuán vanas son las dichas mundanales,
en la llama del bien tu pecho enciendes:

   Y del genio en las alas celestiales
al templo augusto del saber asciendes,
alcanzando laureles inmortales.   Grato, Fernando, a mis oídos llega
el dulce son de tu armoniosa lira.
Que el alto numen de virtud te inspira,
y jamás la pasión, torpe te ciega.

   En santo ardor mi espíritu se anega
si ardor santo tu voz blanda suspira,
y patriotismo y fe y valor respira
si hispanas glorias a cantar se entrega.

   Al extranjero que abatir pretende
nuestra honra patria, muéstrale el ejemplo
del gran Filipo, que en su amor se enciende.

   Fe, nobleza, virtud, siempre contemplo
en tu musa inspirada: así se asciende
de la gloria inmortal al sacro templo.   Si renombre inmortal brinda la historial
rey que con aliento sobrehumano
en conquista sin fin alcanza ufano
el preclaro laurel de la victoria;

   más noble y digno aplauso a la memoria
ofrece del egregio soberano
que abre a la ciencia, con propicia mano,
fácil camino al templo de la gloria.

   Por ti, oh Reina, cual astro peregrino,
la antorcha del saber brilla fecunda:
Tú engrandeces de Itálica el destino.

   Así bella aureola te circunda
y hoy de Trajano al par y Elio divino
álzase el nombre de Isabel Segunda.   En constante labor, serio, inclinado
sobre humilde carpeta todo el día,
luchando a veces con la suerte impía,
al negocio el burgués vive entregado.

   Cual padre amante, como esposo honrado,
su familia es su gloria, en Dios confía,
y, si ventajas logra en su porfía,
utilízase en ellas el Estado.

   Mas, ¡ay de él cuando es rico! Se le apoda
ladrón y avaro, y obligarle es moda
a sacrificios mil por el obrero.

   Y, por huelgas e insultos perseguido,
recorre a su pesar, casi rendido,
de un Calvario sin fin brusco sendero.   Ven, Primavera: del invierno cano
las tristezas ahuyenta y los horrores,
y bellos ramos de olorosas flores
vierte en la tierra con propicia mano:

   A tu influjo se puebla el aire vano
de insectos y de pájaros cantores;
luce el prado su manto de colores
que esmalta el sol, de mundos soberano.

   Todo renace y vive: el bosque umbrío,
el valle, el monte, el murmurante río
do moja el ala golondrina inquieta:

   Y aun yo, que a la vejez doblé la frente,
¡oh Primavera!, al respirar tu ambiente,
«¡Dadme una lira!» -exclamo-. ¡Aún soy poeta!   Cual águila real que en arduo vuelo
a la etérea región se alza atrevida,
por olvidar, en su extensión perdida,
la triste cárcel del mezquino suelo;

   Así tu alma, con ferviente anhelo,
de noble aspiración, de ardor henchida,
nueva lumbre buscando, eterna vida,
alzose audaz hasta llegar al cielo.

   Un vivo lampo de la luz fulgente
emanación de Dios, que al sol empaña,
entonces vino a iluminar tu frente:

   Y con voz firme, a la maldad extraña,
cantaste lleno de entusiasmo ardiente,
y vate insigne te saluda España.   Es un atardecer brumoso y frío
de temblorosos, pálidos fulgores.
Languidecen matices y rumores.
No turba un soplo la quietud del río.

   Del jardín en un ángulo sombrío,
sobre una vieja rama sin verdores,
ritma un ave nostálgicos dolores
mirando el nido de sus amor, vacío.

   Su canto es dulce queja en el ambiente;
suspiro de agonía en los reflejos
de la tarde. Canción vaga y doliente

   de evocación, que extínguese a lo lejos,
cuando al morir las tintas del poniente,
besan del manso río los espejos.   Por tierra extraña con el alma rota,
la noche cae sobre mi marcha incierta;
a tu tienda me acojo, abres la puerta
y abrigo das al que la suerte azota.

   Presintiendo el dolor de mi derrota,
sobre la herida de mi pecho abierta,
derrama tu piedad con mano experta
bálsamo de consuelo gota a gota.

   Bajo la protección de tu cariño,
dormido quedo en tu amorosa estancia.
Y sueño que otra vez yo soy un niño;

   y que tú eres aquella que en mi infancia,
ungía, maternal, mi faz de armiño,
con besos de purísima fragancia.   De forma grácil, de estructura fina,
de tronco esbelto, de triunfal cimera,
en el monte, en la loma, en la pradera,
de Cuba toda, en la extensión domina.

   De belleza ideal y peregrina;
siempre en sano verdor de primavera,
es la palma gentil, es la palmera,
del mundo vegetal creación divina.

   Con gesto y ritmo señorial ondula,
cuando la brisa su canción modula,
entre el suelo boscaje de sus rizos.

   Y cuando el sol en ella resplandece
todo el campo de Cuna se adormece,
en la dulce atracción de sus hechizos.   Para ahuyentar mis lágrimas sombrías,
que el alma intenta reprimir en vano,
risueña avanzas al brillante piano
y evocas los recuerdos de otros días.

   Traduces las sublimes melodías,
obra inmortal del genio soberano,
y a los conjuros de tu blanca mano
se llenan los espacios de armonías.

   Escuchando sus ecos singulares
que vagan por los ámbitos perdidos,
se disipan mis tétricos pesares,

   y quedan mis potencias y sentidos
pendientes de tus lánguidos cantares,
en cascadas de perlas convertidos.   Se oscurece la faz del firmamento;
ruge con furia la tormenta airada;
se oculta la avecilla en la enramada
que azota audaz el huracán violento,

   y se anega la tierra en un momento;
y suspira la flor, ya deshojada,
al ver que sin piedad es arrastrada
al arroyo que corre turbulento.

   Aterrado, en su hogar, el campesino
santa oración con ansiedad murmura
para aplacar al Hacedor divino,

   y la luz del relámpago fulgura,
y el rayo asolador se abre camino
entre las sombras de la noche oscura.   Mi amor es como el agua; de las formas no sabe,
mi amor es como arcilla, a toda mano blanda,
mi amor es un bohemio que en el mundo no cabe,
mi amor es un judío muy pálido, que anda...

   Por todos los caminos mi dolor voy sembrando,
me empeño en dar quimeras como un doncel de ensueño,
y en este devaneo yo sé, pues voy llorando,
que pierdo el polvo de oro de que me supe dueño.

   Siempre el lance del fauno, siempre el amor que pasa
llevando las cenizas, animando la brasa
y haciendo, alma, el camino de rosas doloroso.

   ¿Dónde estará la amada, esa paloma herida?
¿Dónde estará el albergue de esta noche florida,
amor que tienes canas y no tienes reposo?   ¡Noche de azul y nácar, noche fría!
ahí en el marco de ojival ventana,
está la hermosa noble castellana
detrás de la discreta celosía...

   Fija la vista ansiosa, por la vía
que a su castillo va... y escucha ufana
el eco de una cítara lejana
que lleva el viento en lánguida armonía...

   Filtra sus rayos pálidos de luna
por entre el melancólico frondaje.
¡Oh noche medieval, fresca y galana!

   Y bendice la dama su fortuna,
pues llega el trovador, y en homenaje
un beso da a la hermosa castellana...   El genio con aliento soberano,
dando vida a la humana inteligencia,
busca el arcano en la sublime ciencia,
y halla la luz en el profundo arcano.

   Así Colón, el soñador insano,
corresponde a la torpe indiferencia
con un mundo. ¡Bendita la demencia
que arrancó sus secreto al Océano!

   Hoy tu esclavo será; hoy que ancha vía
abrir al hombre su saber se atreve
en las entrañas de la mar bravía.

   Ya sabe España lo que al genio debe;
al que tomando el de Colón por guía,
es el Colón del siglo diez y nueve.   De nuevo amor, bajo sus negras cejas,
me mira de tal modo, que mi alma
destroza, y con sus dulces llamamientos,
por todos los medios de atraerme trata

   a las redes de Cipris tan temibles.
Tiemblo al verle cercano; horror me causa
cual un raudo corcel que en la carrera
el premio obtuvo, y tiembla y se amilana

   cuando inútil y viejo, le es forzoso
recibir los arreos y las galas,
y entrar en lid y en el raudo tiro

   con el caballo ardiente que piafa,
la rienda suelta; cuando ya conoce
que al fin la fuerza y el vigor le falta.   Cuando gimiendo por el sol que espira,
su torre gigantesca lanza al viento
grandioso clamor que en ondas lento
hasta el confín del horizonte gira;

   y en sus calladas naves do respira
de otros siglos el alto pensamiento,
la tierra olvido, y penetrar me siento
del Infinito a quien el alma aspira;

   la quietud, las tinieblas, el misterio,
de los santos inmobles la mirada,
la antorcha del sagrario veladora...

   todo me dice allí con vago imperio,
plácido al corazón que se anonada...
¡Aquí habita el Señor! ¡Póstrate y ora!   Sobre zaino trotón derecho estriba,
y destella en sus ojos la esperanza,
al ver que del encierro se abalanza,
y pugna, y sale al fin, la res altiva.

   Finge un trueno el tropel: y flecha viva,
en pos del toro el coleador se lanza;
por instantes lo sigue, al fin lo alcanza,
y la cauda le apresa y le derriba.

   Mientras la res del polvo se endereza,
como en tiempos de antiguos lidiadores
la muchedumbre al triunfador aclama.

   Y por premio obtendrá, de su proeza,
vulgar corona de marchitas flores,
oh Fabio, en vez de inmarcesible rama.   Sudorosa la faz, desnudo el pecho,
de simientes henchida su escarcela,
bajo el sol que furioso le flagela,
va sembrando el buen hombre su barbecho.

   Al pasar, vida siempre en el estrecho
surco reciente que su pie nivela;
en tanto sorda cólera revela
el áspide traidor que está en acecho.

   Y siempre así, bajo el flagelo ardiente,
cegado por su afán a ver no alcanza
la serpentina piel que flores miente.

   A la postre hallará, como el Divino
Ser que sembraba el bien y la esperanza,
la traición y la muerte en su camino.   En silencio la selva se recrea:
ya no turba su paz el rudo hachero
a cuyo golpe aquel roble altanero
vibraba con un ritmo de odisea.

   Junto al árbol que un hálito menea,
presa de oculto mal yace el bracero:
y a través de la fronda un sol artero
con lanza de cien puntas lo alancea.

   Abrazado a su hacha de combate,
contraída la faz, el ceño adusto,
en garras de la fiebre se debate.

   Y bajo el roble -de su vida ignota-
finge su cuerpo miserable arbusto
que despiadado el vendaval azota.   Como Diosa gentil, la Primavera
llega, extendido el luminoso manto,
dando a las almas celestial encanto
y flores a granel a la pradera.

   Tiembla de gozo la creación entera,
la alondra ensaya su armonioso canto,
y despiertan de amor al grito santo
sol y bosque, cubil y madriguera.

   Todo es luz y color, todo poesía;
recobra nueva vida el pensamiento
al sol primaveral cuyos fulgores

   vibran cual notas llenas de armonía,
y flotan invisibles en el viento
trovas de amor, perfumes y colores.   Yo también infeliz samaritano
le hallé en el pozo de Jacob un día,
y el agua que con ansia me pedía
muerto de sed, se la negué inhumano.

   Y fue más ruin mi corazón liviano,
porque yo, sin saber lo que me hacía,
rechacé la que él mismo me ofrecía
en el hueco amoroso de su mano.

   Ni una gota de di ni yo tampoco
calmar pude, oh Jesús, mi sed interna;
¡ay dame de beber que he sido un loco!

   y aunque es mi corazón seca cisterna
el tuyo es manantial, que poco a poco
me da por cinco, fuentes vida eterna.   Vagábamos, sin rumbo, en la pradera
lozana y rutilante de verdura...
Yo encontraba en tu mórbida ternura
un fragante dulzor de primavera...

   Me arrobaba la gracia milagrera
que prestigia tu heráldica hermosura
cuando, grave, lanzó en la villa oscura
el Ángelus su nota lastimera...

   Corrió por la llanura solitaria
el ritmo angelical de tu plegaria,
en un vuelo de súplicas piadosas...

   Y ascendió hasta los cielos encantados
la dulce ingenuidad de tus pecados,
buscando absoluciones milagrosas...   Bajo el nirvana de la tarde quieta,
que amaraba el letargo del villaje,
otorgóme la gloria de su ultraje
tu enojo de dulcísima Julieta.

   Desmayaba el crepúsculo violeta
-radioso panorama de miraje-
en el sueño encantado del paisaje,
que hirió de Febo la postrer saeta.

   Sollozó tu pueril resentimiento
en la cadencia de tu suave acento,
deshaciéndose en gamas melodiosas.

   Desarmado quedó mi anhelo impuro;
y puntearon de luz el cielo oscuro
las rútilas estrellas temblorosas...   Bajo un radioso oscintilar de estrellas
lloraban los melífluos surtidores
la divina canción de sus dolores,
hecha ruegos, suspiros y querellas.

   Dejaban en la grama tenues huellas
tus levísimos pasos... Y las flores
-iris de seda. embriaguez de olores-
se erguían más lozanas y más bellas.

   Rompió la calma tu feral servicia,
quedando sepultada la caricia
de tu voz en un áspero reproche.

   Lloró angustiada mi esperanza rota,
y en vuelo fantasmal de ave en derrota
se internó en la tiniebla de la noche...   Crear un mundo mío para soñar de nuevo
con místicas y astrales doncellas luminosas,
y así tender un puente de luz y de renuevo
desde las viejas cosas, hasta las nuevas cosas.

   Mirar la vida entonces vibrando de alegría
entre un cantar armónico de pardos ruiseñores
y una eclosión inmensa de Amor y fantasía,
y así verter en Ella mis claros surtidores.

   Crear un mundo mío para arrancar la pena
torturadora y áspera que el alma me encadena...
Crear, crear ensueños jamás imaginados,

   para arrojar al viento triunfal de las alturas,
los raros arabescos de todas mis locuras
con las indiferencias de los predestinados.   Es la sombra en los campos tristemente dormidos
sobre el vientre fecundo de la tierra callada...
Sangran vida los cortes de los troncos, heridos
por el hacha del Hombre... Ya es la noche cerrada.

   Una luz la Tiniebla nos enseña de lejos;
los cocuyos fugaces prenden lumbre a sus ojos,
y hay nidos en las ramas de los árboles viejos
y ensueños en el alma de los rudos abrojos.

   El Silencio ha tendido sus escalas, sombrío
sobre el alma infinita de las cosas... El río
quedamente sus líricas espumas deshilvana...

   Median brotes secretos en el Germen gigante,
pero... bajo la calma de la noche inquietante
Naturaleza grita su canción extrahumana.   La luz del genio en su apacible cielo
para él brillaba con claror divino,
y, cual poeta, al fin de su camino
debió la gloria coronar su anhelo.

   Pero amó; lo engañaron, y un consuelo
demandó en vano el porvenir mezquino;
cobarde ante el horror de su destino
rasgó de su existencia el frágil velo.

   Y cuando libre el alma del suicida
dejó a la tierra la materia inerte,
en las eternas puertas esculpida

   leyó temblando su futura suerte:
A quien por no sufrir deja la vida,
vida para sufrir le da la muerte.   Si hoy se derrama en la feliz natura
el numen de la celica alegría,
y muestra ledo el refulgente día,
brillantes rayos de inmortal ventura.

   Si hoy al destello de la lumbre pura,
que el regio sol del horizonte envía,
se elevan a la atmósfera vacía
los himnos que celebran tu hermosura.

   Admite virgen, el humilde canto
que en alabanza de tu gloria entona,
bañada en fuego de entusiasmo santo,

   el arpa de que de flores se corona
al discantar el celestial encanto
del ángel bello de la ardiente zona.   Hay algo en ti del serafín que mora
en la mansión eterna y esplendente;
en tu serena faz, niña inocente,
y en el azul que tu mirar colora.

   Fresco botón que al despertar la Aurora
y al casto beso del fugaz ambiente,
alza su pura y delicada frente,
tal eres tú, Matilde encantadora.

   De aquesta vida en el camino estrecho
se abra a tu paso florecida senda
y paz respire y bienestar tu pecho.

   Un alma halles que te ame y te comprenda;
y grato abrigo del paterno techo
sé de feliz unión, hermosa prenda.   Goza, bien mío, en tanto que en la vida
la fresca lozanía te acompaña,
que es flor la juventud que el tiempo daña
y no vuelve jamás una vez ida.

   Mientras gozamos de la edad florida
en mil deleites el amor nos baña;
más tarde, ¡ay tristes! la vejez huraña
nos roba el fuego que en el alma anida.

   El amor, como Dios, tiene su cielo;
olvida allí del corazón enojos
pues para gozar viniste al suelo.

   Y si presa han de ser aquesos ojos
y el seno aquel de la vejez de hielo,
sean más bien de amor dulces despojos.   Al altanero y encumbrado pino
díjole un día la rastrera grama:
-¿Por qué tan orgulloso alzas tu rama
cuando no alfombras como yo el camino?

   Y él respondió: -Yo doy al peregrino
sombra, cuando su luz el sol derrama,
y cobijo las flores cuando brama
el ronco y desatado torbellino.

   Así el vulgo al poeta gritó un día:
-¿Por qué miráis indiferente el suelo?
¿Qué hacéis? ¿Quién sois? - Y el bardo respondía:

   -Soy más que tú porque tal vez recelo
que sólo de mi canto a la armonía
comprendes que hay un Dios y que hay un cielo.   Ocho vocablos ya busqué diversos:
cuatro acaban en ersos, cuatro en unta,
i voy a colocarlos en la punta
de ocho que voy a ver si salen versos.

   O los que dan recetas son perversos,
a quienes Dios crió y el diablo junta,
o buena ha de salirnos cada yunta
dando párrafos puros i bien tersos.

   Acabé los cuartetos. Ahora en alo
se buscan dos palabras... dos en unto...
para hacer los tercetos ¡buen regalo!

   Al terceto primero puse punto,
i para que este no me salga malo,
bendecir la receta es el asunto.   Juntos por un camino, hasta donde él acabe,
sin saber de la mano que entre las sombras hiere,
y en la pena infinita de la tarde que muere,
entre el hondo silencio de las cosas ¡tan grave!,

   ir contigo al Calvario con tu cruz y mi cruz,
las dos cruces sacadas yo no sé de qué fondo,
y sentirte muy mía, muy adentro, en lo hondo,
hecha sangre en mi sangre, y en mi alma hecha luz.

   Y sentirte muy mía, para nunca perderte,
y arrancarte a los hombres y arrancarte a la muerte,
y arrancarte al destino que es bestial y que es rudo;

   y tenerte a mi vera para toda la vida,
y si inútil o muerto me dejase la herida,
sino sirvo de espada, ¡que te sirva de escudo!   Qué bueno estar aquí, siempre a tu lado,
en un estrecho abrazo confundidos,
sintiendo de tu sangre los latidos
junto a mi corazón enamorado.

   Gustar la gloria de tu cuerpo amado,
al temblor de tus senos oprimidos,
y tenerte con todos los sentidos
en inmortal amor, nunca gozado.

   Morder el fruto de tus labios rojos;
irme hundiendo en las sombras de tus ojos;
ver cual te vas quedando exangüe y yerta;

   ir bebiendo tu vida, gota a gota;
y al quebrarse del vals la última nota,
de ese abrazo de amor, dejarte muerta.   Heme dado a soñar; por la ventana
de la casita blanca en primavera,
se coló la florida enredadera
que sembraste, al partir, una mañana.

   Floreció a mi cuidado. Fuerte y sana
en abrazos de amor, creció a mi vera;
tiene follaje para nidos fuera,
y -hasta dentro- los muros engalana.

   ¡Y no has venido a verla todavía!
¿Por qué? ¿Por qué no vienes? Alma mía,
vuelve otra vez donde el pasado aguarde.

   Por que en el desamparo en que nos dejas,
trepa que trepa, ya cruzó las rejas
y parece decirme: «¡Cuánto tarda!»   Se abre la Luna en el confín lejano
como una rosa blanca. Los rosales
riman sus amorosos madrigales
junto a las tapias del jardín cercano.

   La Luna es novia en el azul dormida:
su luz de plata, en el jardín, alfombra;
crecen en el sopor de la avenida
los dedos alargados de la sombra.

   Enarca un gato el lomo en el alero
de un tejado vecino. Sus florones
el girasol bajo la Luna invierte;

   y quiebra sus blancuras un lucero
sobre el viejo color de los frontones
dormidos en la calma de la muerte   El agua en vano su canción levanta,
el bosque en vano su canción murmura;
ya no canta el sisonte, ya no canta,
que está herido de muerte en la espesura.

   Allá su nido entre el ramaje oscila
y él quiere en vano remontar el vuelo;
y, a fuerza de querer, a su pupila
se asoma juguetón el pichonzuelo.

   Es de su prole el único viviente;
allá, en las espesuras, una fuente
las penas llora del sisonte herido;

   y él, al pensar en traicioneras balas,
hizo un postrer esfuerzo, abrió las alas
y fue a morir sobre el caliente nido.   Los tordos han cantado en la espesura:
se funde en la quietud de la pradera
un manzano, borbota, en la ribera
del bosque, un agua cristalina y pura.

   Enfloran los castaños en la altura
del coto vecinal. La carretera
como cinta de nieve, reverbera
en medio del verdor de la llanura.

   El campanario secular adquiere,
bajo su capa de tupida hiedra,
un dejo de tenaz melancolía;

   y en la paz del crepúsculo que muere
cierra sus ojos de hormigón y piedra
cansados de observar la lejanía.   ¡Oh, mañanas de sol! Cómo reía
sobre el campo su luz; qué bien se estaba
en el viejo portal donde callaba
todo, por oír tu voz, amada mía!

   ¡Qué deleite en el beso que solía
a tu descuido hurtar; como saltaba
de gozo el corazón, cuando pensaba
que el presente jamás se acabaría!

   Algo dieron de ti que te han cambiado;
mas siempre noble y buena, has encontrado
que es mejor alejarte que ofenderme;

   y en el dolor profundo a que te entregas,
sabe mi corazón por qué le niegas
despojos de otro amor para quererme.   Conoces tú la historia del viandante
que dejara en las rocas del camino
sus sandalias de oscuro peregrino
y su trágico amor de trashumante.

   Tú sabes como huyó de la alquería,
sabes porque su vida noble y franca
abandonara la casita blanca,
paloma de la agreste serranía.

   Tú le conoces, tu piedad le espera,
tu piedad que es gloriosa primavera
tiene, para el errante caballero,

   pereza de jardín, rumor de fuente,
milagrosa frescura de torrente
y campesina calma de sendero.   Fui Jasón y mi nave, lanzada en la tormenta
de los psíquicos mares, combatió la violenta
marejada que obstruye el áspero sendero
de las desolaciones. Inició el derrotero

   sobre el oleaje mudo y torpe del Destino
mi barca, tras las huelas del áureo Vellocino
del Bien y, en la terrible lucha de la jornada,
sobre el mar impasible, quedó desmantelada.

   Fui Cristo y, en el Gólgota de mis desilusiones,
secáronse los lirios de todas mis pasiones
y como Cristo tuve el horror de un Calvario

   en la neblina roja del hosco tenebrario
de mi dolor, y tuve, en mi niñez divina,
mis buenos reyes magos en otra Palestina.   De este presente, que será pasado,
análisis muy hondos lo más fútil
y más mimo traerá, cuando ya inútil
sea el afán de desandar lo andado.

   Y cuando hubiere el corazón cansado
otra noción entre lo bello y lo útil,
besarás, sollozando, la inconsútil
túnica virginal con que has amado.

   Y lo trascendental será un martirio;
y tú, paloma de candores, lirio
de purezas y amor, desvanecida

   la fe, con el pasado en desacuerdo,
¡llorarás, bajo el ala del Recuerdo,
las inutilidades de la vida...!   Dolor, un gran dolor llena mi alma;
todo el dolor que en tu pupila duerme,
todo el dolor con que la tarde inerme
muere de la llanura entre la calma.

   He nacido poeta y visionario,
y tras de la Visión marcho impasible,
que me enamora todo lo imposible
y haré de lo imposible mi calvario.

   Ser es vencer, pero la lucha es vana.
¡Oh! ¿Qué serán los hombres del mañana
tu mirada de amor, tremando, inquiere?...

   ¿Y qué importa? Vivamos la Leyenda:
yo necesito un alma que comprenda
el gran dolor con que la tarde muere.   Toma el último fruto, el más querido
por el último ser, que todo rueda;
y es muy hondo el rescoldo que nos queda
del bien que pudo ser y nunca ha sido.

   Se va el tren y nos deja. Algo perdido
para siempre va en él, y lo que hoy veda
sin prejuicio, mañana tal vez pueda
rencores dar hasta el ayer vivido.

   Toma el último tren, que ya está en marcha,
porque tiene el vivir fríos y escarcha
que tornan el espíritu cobarde;

   y porque si la carne se resiste,
llegan al alma, intensamente triste,
más ansias de volver, cuando ya es tarde.   (Gentes que piden Cristos para crucificarlos,
Bobadilla poniendo cadenas a Colón...)
Pan en boca de hambriento sea tu corazón,
que, por ser, bueno, puedes, por amor, perdonarlos.

   Nuestro Dios no es de ellos. Tu Dios, que es de bondades,
-porque cada uno lleva su Dios en uno mismo-
dira: «Busca disculpa a su fariseísmo,
y a sus piraterías abre tus heredades.»

   Y lo harás, y, reptando, cubrirán tus montañas;
alimento y abrigo le darán tus entrañas
de árbol fuerte... Es inútil tu protesta de hoy

   que has de sentir muy pronto nuevas ansias de darte,
y, aunque cambies de rumbos, serás, en cualquier parte
agua clara del mismo manantial de Tolstoy.   Música; gritos; voladores, humo;
vaharadas de sudor; discursos; todo
lo que es un mitin tropical, un modo
recomendable de vivir. Yo fumo

   tranquilamente recostado; una
de mis pequeñas. la mayor, se agita
presa de un sueño mágico y me grita:
«Papá, que el volador rompió la Luna».

   Solloza; la acaricio; calla luego
y se duerme otra vez; pero yo entrego
el corazón a un pensamiento grave,

   y busco en el origen más remoto,
por qué aquel disco de la Luna, roto,
la hirió en el alma, como nadie sabe.   Sueño una dulce paz, todo un nirvana,
sin la enorme tortura de lo incierto;
amo una paz donde se viva muerto,
sin ayer, y sin hoy, y sin mañana.

   Donde toda inquietud calmada sea,
donde todo afanarse halle un reposo;
donde en eterno olvido silencioso,
bien muerto el corazón, en nada crea.

   Dadme un hondo no ser, en cuya calma
sin alma para siempre quede el alma
que hoy abrasa una sed de peregrino;

   y pueda sí, sin luchas, sin desvelos,
sin más allá, sin gloria, sin anhelos,
descansar del cansancio del camino.   Soy Ahäsverus, llevo el fardo de mis años
repleto de amarguras y torvos desengaños
por el dorso de un mundo de imperturbable calma,
mientras que en el desierto líbico de mi alma,

   bajo la ardiente arena de fúnebre tristeza,
sepulto mis ensueños de amor y de grandeza.
Y soy lo Inconocido. En la metempsicosis
brusca de mis ideales, germinó la apoteosis

   del desencantamiento que dio a mi mal protervo,
toda la sanguinaria ferocidad de un cuervo
cuyas alas innobles en mis entrañas tiende;

   y el cadáver sin forma de mi espíritu, hiende
con el negro dolabro de su pico lardoso,
eternamente impío y eternamente odioso.   Hastiado de vivir a veces salgo
de mi abotargamiento sensitivo,
donde se encuentra el corazón cautivo,
y en la Quimera, como un Dios cabalgo.

   Y llego a los países de la nada,
abro los ojos en la turbia esencia,
y veo, en realidad de mi conciencia
sin instintos, la génesis negada.

   Pero al retorno, acá, donde la Vida
corre como encantada de su norma,
en las leyes de bronce que la rigen,

   descubro, a mi pesar, esa querida
obsesión subjetiva de la forma
y el dolor milenario del Origen.   En el ocaso rosa, gris intenso en el llano;
ora el viento en las ramas, todo grito es solemne;
y hasta estas soledades, entre la tarde indemne,
llega el fúnebre ruido de un tambor africano.

   Hay silenciosas luchas y largas agonías.
Me abstraigo, y soy objeto, soy cosa: todo reza;
en sí mismo se acoge todo, con su tristeza,
y hay un triunfo de sombras y de melancolías.

   En el ambiente tiembla la canción de los grillos
se borran en el campo las formas de los trillos;
al borde de las sendas duermen los limoneros.

   Mugen los toros entre las viejas heredades;
y, por el silencio que hay en las soledades,
como una flecha cruza la voz de los monteros.   En otros tiempos era, cuando en la tarde gualda
y oro y zafiro toda, por medio a la pradera
pasara, en su pupila dormida la Quimera
con sus manitas locas tejiendo una guirnalda.

   de blancos azahares. Mis viejos limoneros,
ya las desilusiones amarillean el verde
y se cansa el camino serpentón, y se pierde
vanamente buscándola por todos los potreros.

   Fue un ave y -una tarde- cuando en el campo había
la sombra de las alas de la Melancolía,
llenaron las tristeza de su adiós, los senderos.

   Lloraron los bambúes imposibles quereres:
no ha vuelto la hermanita de los atardeceres
y aún en vano esperamos, mis viejos limoneros.

   Todo habla de la dulce leyenda de otros días;
tiende la amada noche sus sombras; ya no hay trinos
y, en tanto, las siluetas de todos los caminos
piérdense en las brumosas y tristes lejanías.

   Y así, bajo las alas del crepúsculo yerto,
interrogáis los viejos horizontes lejanos;
y, esperándola a ella, quedáis sobre los llanos
como otras pensativas esfinges del Desierto.

   ¡Oh viejos limoneros de mi dicha testigos,
con vosotros, que fuisteis sus mejores amigos,
que bien en estas dulces soledades me hallo,

   mientras que va cayendo la noche en los potreros
y mientras que en las sombras se ocultan los senderos
donde se escucha el lento pacer de mi caballo.   Ama bien esta vida, este momento
de nuestra juventud, el sólo instante
en que es bueno vivir, que en adelante
no hay nada más que pena y que tormento.

   Toma el último fruto: el sentimiento
de ver que es tarde ya, será aplastante;
y entonces al pasado, muy distante
sólo podrás volver el pensamiento.

   Y querrás -todos quieren- dar la vuelta,
y llorarás lo que no ha sido, envuelta
en un grave pesar, el alma mustia.

   Y al desandar lo andado, -cuando fuere-
sentirás cómo el alma se te muere
de una callada e inconsolable angustia...   Aunque ya te han comido los gusanos,
sobreviven los hechos distinguidos,
¡Oh cristiano modelo de bandidos,
y bandido modelo de cristianos!

   Ora lucían tus callosas manos
el rosario, consuelo de afligidos,
o ya por vericuetos escondidos
facturaban al cielo ciudadanos.

   De medallas y cruces, verdadero
almacén fue tu pecho, y no me explico
tu afición a ejercer de bandolero.

   Si te da por ser fraile, certifico
que robas sin peligro más dinero,
y mueres en tu cama santo y rico.   Como el gimnasta vive del trapecio,
él vive de la cátedra sagrada:
sube al púlpito erguido, con mirada
arrogante y con aire de desprecio.

   Escupe, agita el brazo, chilla recio,
aturde el templo con su voz cascada ,
y aunque habla mucho sin que exprese nada,
admira su oratoria el vulgo necio.

   Es un santo, es un hombre docto y grave,
dicen, el magistral Luis Elice,
y el eco lo repite por la nave.

   Mas yo juro, aunque al vulgo escandalice,
que es un barbián que dice lo que sabe
y no sabe jamás lo que se dice.   He aquí un modelo de aprendiz de cura;
rapaz, astuto, hipócrita, taimado,
en el templo es humilde y resignado,
en la calle perversa criatura.

   No hay vela que con él esté segura,
burla de los cepillos el candado,
y en cuanto pilla al sacris descuidado
las vinajeras insolente apura.

   En los conventos suele hacer carrera,
mas ¡ay! en las parroquias no da un paso,
y sólo un triste porvenir le espera.

   Pues suele acontecerle algún fracaso
con cualquier tenientillo calavera...
como el de San Ginés... pongo por caso.   Ese es el tipo, ¡vedle! con sotana
sucia, pringante, desgarbada y rota
y que a coz de canónigo denota
ser el lugarteniente del curiana.

   El latín eclesiástico profana,
no sabe en canto llano ni una nota,
mas chilla, vocifera y alborota,
y a fuerza de pulmones el pan gana.

   Limpiar los ornamentos es su oficio,
es lechuza de aceite de ofrendante,
y, al parecer no tiene ningún vicio.

   Y suele haber un cura tan galante
que le da, como premio a su servicio,
por esposa algún ama interesante.   No me duele encontrarme en este lecho
abocado por fin a la agonía.
Me muero... la mirada se extravía...
me falta el aire... se me oprime el pecho...

   Sé, Carmen, que al sepulcro voy derecho.
¿Qué no?... Lo sé muy bien, esposa mía.
Sé que el primer fulgor del nuevo día
ha de alumbrarme en ataúd estrecho.

   Lo sé todo, mujer, mas no me apura;
como a todo mortal, llegóme el plazo;
mañana dormiré en la sepultura.

   ¡Adiós, Carmen!... ¡Adiós!... Dame un abrazo...
Carmen... ¡Por caridad! Si viene un cura...
que le den de mi parte un estacazo.   ¿Qué se dice en el pueblo? ¿Qué murmura
de mí esa ingrata y pervertida gente?
preguntó al sacristán, su confidente,
un párroco rural de Extremadura.

   -Dicen... ¡qué atrocidad!... una impostura.
-Háblame sin rodeos, francamente.
-Pues no hay por aquí chico viviente
que no le pertenezca, señor cura.

   Lanzó un suspiro místico frailuno
el pater, y exclamo: ¡Voto a mil santos!
¡cómo exageran las flaquezas de uno!

   Me gustan de las hembras los encantos,
y esos chicos... tal vez... tal vez alguno...
pero ya tantos, no. No, ¡ya no tantos!   «Ni aun el altar bendito en que te amparas
a mi justa venganza pondrá freno.
¡He de verte morir de gozo lleno!
¡He departirte en esas mismas aras!

   Antes que de mi cólera escaparas
nublárase por siempre el sol sereno,
cruzara el tiburón el valle a mano,
nadara el tigre por las ondas claras.»

   Dijo sacando airado su cuchillo,
que a la luz del augusto santuario
lanzaba rayos de siniestro brillo,

   y luego... el sacristán de Candelario
cortó la vela, se la echó al bolsillo,
y se fue a dar el toque del rosario.   -¿Y te enmendaste ya de aquel pecado?
No, Padre, no he podido, harto lo siento:
sigo amando a la niña de Sarmiento
y a la consorte de Simón Cuadrado.

   -¡Réprobo! ¡Libertino! ¡Condenado!
-Un día, tras las tapias del convento
hablé a Juana... -¿Tú ignoras el tormento
que Satanás te tiene reservado?

   -Otra vez en la senda del cortijo...
-¡Piensa en la eternidad! ¡Piensa en la muerte!
-Después en el molino... -Amado hijo,

   no puedo de tus culpas absolverte.-
Fuese el joven y luego el cura dijo:
-Pero ¡qué atrocidad! ¡Jesús, qué suerte!   Acércate, mi bien; bajo el sombraje
que forma en tu balcón la enredadera,
veremos como agita la palmera
el luciente verdor de su plumaje,

   y el sol que entre el brumoso cortinaje
surge como fantástica quimera,
en tanto, que lamiendo la ribera,
el agua remurmura entre el boscaje.

   Quiero encender mi espíritu en la llama
que despiden tus ojos, mientras ama
el sol a la natura y a las cosas:

   quiero besar tus labios encendidos,
mientras cantan las aves en sus nidos,
y se besan las brisas y las rosas.   Como el incienso en el altar humea,
así, del valle a la atmósfera tranquila
en inmensa espiral sube y vacila
la bruma, que la brisa espolvorea.

   En la dormida y solitaria aldea,
lanza al espacio su canción la esquila,
y en oriente, entreabriendo su pupila,
el sol en la penumbra parpadea.

   Lo mismo que una lágrima, el rocío
brilla en las hojas; la canción del río
repercute en los valles y colinas;

   al beso de la luz, late la tierra,
y cantan los jilgueros en la sierra,
y al pie de mi balcón las golondrinas.   ¡Virgen adiós! Si arrebatado un día
juzgué en tu seno reclinar la frente,
al mirar tu pupila refulgente
que el fuego del amor humedecía;

   cuerdo a la voz de la conciencia fría
la flecha arranco de mi pecho ardiente,
al verte en el festín, indiferente
al mudo amor y la constancia mía.

   Jamás mi lengua murmuró turbada
¡piedad de mí que delirando muero!
Mas hoy parto... Y escucha, desgraciada:

   El beso grave de mi amor postrero
era digno, en tu frente avergonzada,
del casto beso de tu amor primero.   Aunque en tus verdes años juveniles
de amor sintieras la punzante espina,
tú no sabes de amor, joven divina,
en la pompa mayor de tus abriles.

   No has sentido los celos que sutiles
nacen, y estallan cual preñada mina;
el estupor de la cercana ruina,
el odio cruel ni los temores viles.

   Tú no has bebido en ponzoñoso ramo,
sedienta del amor y los placeres,
la atmósfera de muerte en que me inflamo.

   Y ejemplo al hombre, espanto a las mujeres,
no has amado jamás como te amo,
ni te han odiado como odiarme quieres.   Muestra el puñal en sangre purpurino,
Bruto, al pueblo en el foro congregado,
en el turgente pecho sepultado
de la esposa infeliz de Colatino.

   Al clamor del romano y del latino
que rugen como tigre desatado,
apenas, entre «vivas» sofocado,
se escucha el grito del audaz Tarquino.

   Se conmueven los bosques seculares,
retiembla estremecido el Capitolio,
al mar se arroja alborozado el Tibre.

   Y elevando las fauces consulares,
el héroe dice, derribando el solio:
¡Lucrecia a muerto, pero Roma es libre!   Dijo la antigüedad en sus ficciones
que los mortales que rindió Cupido,
en la concha de Venus, la de Gnido,
arrastraban, gimiendo sus pasiones.

   Voló Dione del cielo a las regiones
cuando su culto se entregó al olvido,
y la concha de nácar se ha perdido
partida en menudísimas porciones.

   Ansiosas de agradar todas las bellas,
la buscan de la mar en las orillas,
y nada encuentra su avaricia loca.

   Y ¿cómo la hallarán esas doncellas,
si una parte se ostenta en tus mejillas
y Amor formó con lo demás tu boca?   Erigone, en desorden la melena,
de Venus presa con ardor salvaje,
oculta apenas en el griego traje
los globos de marfil y de azucena.

   El seco labio, que el pudor no frena,
del lienzo muerde el tempestuoso oleaje,
y rasgando el incómodo ropaje,
besa y comprime la tostada arena.

   Ebria de amor, frenética de vino,
en torno extiende la febril mirada,
mal tendida en las piedras del camino.

   Y al contemplarse sola, despechada
se oprime el pecho, con rumor suspira,
cierra los ojos, y gozando expira.   Corre por entre margen cenagosa
un arroyuelo sin bramar con saña;
puebla su cauce la flexible caña,
borda su orilla la fragante rosa.

   Como ninguna, mi guajira hermosa,
sobre una peña que la linfa baña
contra los peces con furor se ensaña
la mano presta, la mirada ansiosa.

   Salta alegre por fin y delirante
la cuerda tira con presteza suma,
saciar creyendo su traidor anhelo.

   Y cuando fue a mirar el pez brillante
que se agitaba en la ruidosa espuma...
¡halló mi corazón en el anzuelo!   Tasca espumante el argentino freno
el bridón principeño generoso;
enarca el cuello en ademán rijoso,
de noble ardor y de soberbia lleno.

   La dura boca en el membrudo seno
exhala un resoplido extertoroso,
y bate con estrépito ruidoso
con fuerte callo el desigual terreno.

   Suelta la crin de la ondulante cola,
abierta la nariz, el ojo esquivo,
poco es el llano a su impaciencia sola.

   Salta mi bien, al fin ; toma el estribo;
el restallante látigo enarbola,
y parte el bruto con su carga altivo.   Entre los campos son donde corría
hollando flores de exquisita esencia;
este monte que forma una eminencia
me vio cuando al insecto perseguía.

   Este mamey sus frutos ofrecía
a mi pueril y cándida impaciencia,
y en campestre y feliz independencia
miré en sus troncos reflejarse el día.

   En aquel techo de sonante guano
me inspiro Rosa mi primer cariño
medio rústico y medio cortesano...

   ¡Oh campos, al mirar tan verde aliño
el joven corazón me late ufano!
¡Hombre os bendice el que os amaba niño!   En vano con tus bárbaros desdenes
piensas herir mi corazón de fuego:
el frenesí con que te adoro ciego
tus iras trueca en regalados bienes.

   En vano por mi amor me reconvienes
y el rostro vuelves a mi estéril ruego;
y cuando acaso a tu presencia llego
coronas, cruel, de mi rival las sienes.

   Cuando Efigenia sin temor veía
el paternal cuchillo enarbolado
como un favor la muerte recibía.

   Y yo, sintiendo el golpe inesperado
como viene de ti, gacela mía,
beso el puñal y expiro resignado.   El verde mirto del amor emblema
jamás brilló sobre su frente pura;
Cupido nunca en su febril locura
audaz rozó la virginal diadema.

   Te dio, no obstante, la bondad suprema
arrobadora y pálida blancura,
melena crespa cual la noche oscura
y rojo labio que besando quema.

   Turgente seno de marfil y grana,
voz que remeda en lo melifluo al canto,
pie vaporoso, recogido y breve...

   Pues ¿qué te falta para ser cubana?
¿Qué te falta? ¡Ay de mí! ¡Que un amor santo
haga latir tu corazón de nieve!   A la luz de un ensueño sacrosanto
de cinco estrellas que a su verso anudo,
en Montufar, oh, Patria, te saludo,
¡y con su verbo mi clarín levanto!

   Revive, Patria, bajo el mismo manto,
la sacra escena, tu soberbio escudo,
con que el destino esplendoroso pudo
hacerte libre sin sufrir quebranto.

   No vano influjo de letal quimera
en el esfuerzo que lograr quisiera
de verte grande coronar tus dones:

   Morazán, con Jerez y, con Cabañas,
también, oh, Patria en vívidas hazañas,
lucharon por unir tus corazones.   Su númen fue una estrella... Brillaba en lontananza
do vagan los ensueños de artístico esplendor;
fue luz de claros rayos, fue luz de venturanza,
¡fue góndola celeste de mago trovador!

   El estro de sus cantos fue amable remembranza
de noches esplendentes o noches de dolor!...
Cantaba la tristeza, cantaba la esperanza,
¡cantaba en sus ensueños el ósculo de amor!

   Vagando en el boscaje, vagando en la espesura
de su alto pensamiento, soñaba con su amada,
cubriéndola de rosas, la flor de su vergel.

   El bardo ya no existe. ¡Su canto de ternura
su canto melodioso, su estrofa cincelada,
reviven su recuerdo, ¡reviven su laurel!   Un ramo quiero hacer en un soneto,
lo cual dicho en verdad no es fácil cosa,
un lirio, una azucena candorosa,
anémona y jazmín, he aquí un cuarteto.

   Geranio y tulipán, ya me prometo
un éxito feliz, ¡qué linda rosa!,
¿te agrada esta begonia caprichosa?
tómala, y vamos al primer terceto.

   Camelia, flor de lis y dionea.
¿Por qué dos flores más sólo me pides?
Son tres: un pensamiento, una ninfea,

   y la flor del recuerdo, no me olvides.
Cuéntalas bien, y tu atención reclamo,
catorce flores hay, soneto y ramo.   En tus caricias tanto yo he soñado
que el ansia de gozar me hizo buscarte,
y si mucho he sufrido antes de amarte,
mucho sufrí después de haberte amado.

   Rendido de quererte, esclavizado,
pensé que lo mejor era olvidarte;
y si mucho sufrí con adorarte,
mucho sufro de haberte abandonado.

   Tal la desdicha a mi pasión va unida,
que ni volver hasta tu lado espero,
ni eterna puede ser mi despedida.

   Ni quiero verte, ni olvidarte quiero,
que amarte es la esperanza de mi vida
y sin embargo, amándote, me muero.   Yo saludo al poeta de las «Prosas profanas»,
al Apolo moderno de los versos de oro,
en cuyo escudo se halla un caracol sonoro,
la máscara de Grecia, la flor de lis de Francia.

   Dime, mago risueño de las urnas paganas,
¿qué espíritu visita tu corazón -tesoro,
que hace que tu mano escriba versos de oro
en cuya urdimbre juega la risa de la Francia?

   Emperador del ritmo, ante tus pies me postro;
vuelve tu altivo rostro hacia mi triste rostro;
concédeme la gracia de una dulce sonrisa.

   Hermanos yo no tengo, ni escudo ni nobleza;
yo soy un sacerdote de la diosa Belleza
que ha soñado tus versos y tu melancolía.   ¡Oh! tardes otoñales color de la violeta,
bellas imitadoras de la tristeza mía,
dejad que mis ensueños morbosos de poeta
se pierdan en la sombra donde se esconde el día.

   ¡Oh! tardes barnizadas de gris melancolía,
llevadme en vuestras llamas cual bíblico profeta
hacia el palacio negro, la clásica armería
donde el dolor se oculta como un anacoreta.

   Allí, en las tinieblas feroz le arrancaría
en titanesca lucha, la espada y la careta,
el filtro donde guarda la santa poesía,

   (la peregrina novia de ese infernal atleta).
¡Oh! tardes otoñales color de la violeta,
bellas imitadoras de la tristeza mía.   Nariz gascona de afilada punta,
rubia, sedosa, medieval melena;
redonda cara que la carne llena,
rudo entrecejo que las cejas junta.

   Mirada torva, fiera y cejijunta;
boca delgada que al hablar ordena,
y en cuyos labios de elegancia helena
ligero bozo juvenil despunta.

   Anchas espaldas y robustos brazos;
jubón que adornan brilladores lazos;
oscuras botas, toledano acero.

   Y hasta la línea que su vista alcanza,
en ademán de retador nos lanza
todo el desdén de su mirar austero.   Yo quisiera mostrarle por oír sus sollozos
las heridas que llevo dentro del corazón...
¡Si supieras...! Evocan oquedales de pozos,
la congoja y la angustia de la Crucifixión.

   ¿Quién dijera que un día su boquita escarlata
-la mendiga ardorosa de mis besos de amor-
transmutara en doliente carcajada que mata
la divina sonrisa de sus labios en flor?

   En sus ojos ha muerto la visión de los ángeles;
ya no late el recuerdo de los bellos arcángeles
que en los sueños de rosa nos vieron a los dos.

   La perfidia del mundo mancilló su conciencia,
y tiñó de negrura su fatal transparencia...
¡Hoy ya vive alejada de la mano de Dios!   Te dieron sabiamente, Rosa mía,
el nombre a que contestas orgullosa,
pues eres, en verdad, como la rosa
toda color, perfume y lozanía.

   Tus labios fuente son de mi alegría,
y a la luz de tus ojos no hallo cosa
que no se me aparezca fulgurosa
con un vago esplendor de mediodía.

   Siempre volando a ti va me suspiro,
y el horizonte a mi anhelar se cierra
donde concluye de tu falda el vuelo,

   que en ti cifrado el universo miro;
más allá de tu planta no hallo tierra;
más allá de tus ojos no hallo cielo.   Déjame penetrar por este oído,
camino de mi bien el más derecho,
y, en el rincón más hondo de tu pecho,
deja que labre mi amoroso nido.

   Feliz y eternamente y escondido
viviré de ocuparlo, y satisfecho...
¡De tantos mundos como Dios ha hecho,
este espacio no más a Dios le pido!

   Ya no codicio fama dilatada,
ni el aplauso que sigue a la victoria,
ni la gloria de tantos codiciada...

   Quiero cifrar mi fama en tu memoria;
quiero encontrar mi aplauso en tu mirada,
y en tus brazos de amor toda mi gloria.   Aunque el solo teatro tu alma fuera
de tantos genios y de numen tanto;
aunque sólo por fruto de su canto
una lágrima tuya se vertiera;

   recordarán con gozo en la alta esfera
su vida transitoria y su quebranto,
y sintieran de nuevo el dulce encanto
de la sublime inspiración primera.

   Tú sola bastas a colmar su anhelo,
y bastas a su premio y su ventura,
y a fijar sus miradas en el suelo:

   Que ni el amor que persuadir procura
ni el arte, ni la fe, ni el mismo cielo,
tienen templo mejor que un alma pura.   La piedra imán recibe de una estrella
el influjo en que busca su gobierno
la nave audaz, y, en éxtasis eterno,
contempla enamorada su luz bella.

   Siente en su espalda el mar la blanda huella
de la luna gentil, y, amante tierno,
suspire y gime, o, con furor interno,
en cien montañas a la par se estrella.

   ¡Ama una flor al luminar del día;
dispersas y apartadas, sus amores
se comunican las flexibles palmas...!

   ¿Por qué ausente no escuchas la voz mía?
¿Por qué siente mejor el mar, las flores,
y hasta las mismas piedras que las almas?   Grande llaman, Antonio, -¡qué simpleza!-
a los que mueren por la patria cara...
¿Ves que manera tan inculta y rara
tiene la plebe de adquirir grandeza?

   Mete por esos hierros la cabeza;
derriba la columna, rompe el ara;
si te falta valor, vuelve la cara;
que, de espaldas, asusta tu fiereza.

   ¡Murieron de arrojados e inexpertos!
Y ¿han de estar por tan fútiles motivos,
de grandeza y honor siempre cubiertos?

   ¡Acaben los recuerdos aflictivos!
¿Qué importan las cenizas de los muertos
a quien vende la sangre de los vivos?   ¡Vengan hijos de ti, cuya ternura
se hará apacible del vivir la senda,
si luce en cada uno alguna prenda
de tantas como adornan tu hermosura!

   Imiten los varones la bravura
con que el potro andaluz sueltas la rienda;
y enamore en las hembras y suspenda
tu dulce trato, tu virtud segura.

   Mire el mundo sin fin reproducidas
tu faz hermosa, tus contornos bellos,
alma sencilla y corazón valiente:

   y en tus nietos tus gracias esparcidas,
la edad futura te amará por ellos,
como por ti te adora la presente.   Cuando cantas en dulce melodía
la Oración de la Virgen, me parece
que otra vez el Arcángel aparece
y se postra a las plantas de María.

   De aquel hondo misterio la alegría
mi espíritu levanta y ennoblece;
la niebla se disipa, y esclarece
la estrecha senda que el Empíreo guía.

   Hoy que tu pura voz ha enmudecido,
entre el cielo y el mundo denso velo
van poniendo las sombras del olvido...

   ¡Ay! canta, Emilia, que escucharte anhelo,
para mirar de nuevo establecido
el contacto del mundo con el cielo.   De Málaga, la tierra encantadora
puso en tu frente cuantas rosas cría,
y el espléndido sol de Andalucía
en tus ardientes ojos se atesora.

   Cuando la risa endulza y aminora
el rayo audaz que tu mirada envía,
el alma s estremece de alegría,
bañada en luz de la primera aurora.

   Un espejo te mando... ¡error profundo!
si al retratarte, el gozo te despierta
de admirar en tu rostro un paraíso,

   mustio después encontrarás el mundo,
y temo que el espejo se convierta
en la encantada fuente de Narciso.   Un año más. No mires con desvelo
la carrera del tiempo siempre alado,
que un año más en la virtud pasado,
un paso es más que te aproxima al cielo.

   Llora, sí, con amargo desconsuelo,
pues nunca lo bastante habrás llorado
el año que al morir te haya dejado
de alguna falta el interior recelo.

   El tiempo que bien obres no es perdido;
pues los años de paz, hermana mía,
que en la santa virtud hayas vivido,

   se conviertan en siglos de alegría,
en el eterno edén que hay prometido
al alma justa que en su Dios confía.   Noé, segundo Adán de los mortales,
de turba irracional acompañado,
en el arca famosa anduvo a nado
hasta que vio pacíficas señales.

   En la ausencia, que es arca de mis males,
me encierran tu rigor y desagrado,
de mil remordimientos acosado,
que son los más feroces animales.

   Con esta carta, a guisa de paloma,
tímidamente me aventuro, y pruebo
si se ha calmado el mar tus enojos...

   Dímelo por piedad; que, si no asoma
la pacífica oliva, no me atrevo
a presentarme a tus divinos ojos.   ¡Quién fuera el mar, que enamorado espera
que tu cuerpo interrumpa su llanura
y rodear tu espléndida hermosura
de una abrazo y a un tiempo toda entera!

   Si yo en sus aguas infundir pudiera
el alma ardiente que adorarte jura,
en muestra de mi amor y mi ventura
te alzara en triunfo a la celeste esfera.

   Y, al descender con mi tesoro, ufano,
convirtiendo la líquida montaña
en olas que anunciaran mi alegría.

   En las rosas del reino lusitano,
y en África, en América, y Bretaña,
mi grito de placer resonaría.   Me parecen tus pies, cuando diviso
que la falda traspasan y bordean,
dos niños que traviesos juguetean
en el mismo dintel del Paraíso.

   Quiso el amor y mi fortuna quiso
que ellos el fiel de mi esperanza sean;
si aparecen, de pronto me recrean;
cuando se van, me afligen de improviso.

   ¡Oh, pies idolatrados; yo os imploro!
Y pues sabéis mover todo el palacio
por quien el alma enamorada gime,

   traed a mi regazo mi tesoro
y yo os aliviaré por largo espacio
del dulcísimo peso que os oprime.   El pie más lindo que acaricia el suelo
jugaba ante mi vista complacida;
yo, con mano dichosa y atrevida,
de un espacio mayor levanté el velo.

   Bella columna descubrió mi anhelo,
por los mismos amores construida,
como, del recio vendaval movida,
se abre la noche, y se descubre el cielo.

   Detenido en las puertas de la gloria,
aguardo a que el amor quiera propicio
dilatar en sus reinos mi victoria.

   Y hoy, recordando tan gallardo indicio,
mil veces se complace mi memoria
en dibujar completo el edificio.   ¿Por qué me has olvidado? ¿Por qué, ingrata,
niegas tu corazón a mi gemido,
y, afligiendo mi pecho comprimido,
tu inhumano silencio se dilata?

   No le roba la muerte al que arrebata,
ni el nombre ni el recuerdo agradecido...
¡Tumba sin epitafio es el olvido,
que traga al muerto y hasta el nombre mata!

   ¡Háblame, por piedad, aunque al hablarme
destruyas mi esperanza y sea mi suerte
vivir llorando tu rigor eterno!

   Acuérdate siquiera de matarme;
que odio más el olvido que la muerte,
y más temo la nada que el infierno.   Encendido en sus propias llamaradas,
la sed devora al luminar del día,
y, eterno amante de la noche fría,
persigue sus espaldas enlutadas.

   Ansioso de sus sombras regaladas,
en vano corre la abrasada vía:
que él mismo va poniendo el bien que ansía
donde nunca penetran sus miradas.

   La dicha ausente, y el afán consigo,
arde y redobla su imposible instancia
llevando en sus entrañas su enemigo...

   ¡Así corro con bárbara constancia,
y siempre encuentro mi ansiedad conmigo
y el bien ansiado a la mayor distancia!   «Para ti, cuanto quieras...» Te confieso
que, al leer estas letras de tu mano,
quedé como el avaro que cercano
viera el tesoro que guardaba Creso.

   Recordé de tu boca el dulce beso,
de tus ojos el fuego soberano,
tu pródiga hermosura, y el arcano
en que el amor se enciende y vive preso.

   Si es verdad que a que elija te acomodas
entre más joyas que mujer alguna
llevó jamás para alegrar tus bodas,

   yo dudoso entre tantas, ¡oh fortuna!
todas las quiero, todas, todas, todas...
¡Pero, por Dios, que no me falte una!   Nací soberbio en miserable cuna;
volé al combate y alcancé renombre:
mi salvaje valor y mi fortuna
me hicieron luego despreciar al hombre.

   Ni el bosque solitario con su calma
un pensamiento levantó en la mente,
ni el ronco son de la batalla hirviente
un sentimiento despertó en mi alma.

   Tú solamente, Elena, vida mía,
tú, como Dios, que arranca con su mano
agua sin fin del pedestal que toca,

   sacaste amor y sentimiento humano
de este desierto corazón de roca
haciendo hervir mi sangre siempre fría.   Tomar pretendo la expresión guerrera;
miro la luz de tus brillantes ojos,
y al punto se convierten mis enojos
en endecha meliflua y lisonjera.

   Me animo, y pienso, cual la vez primera,
en batallas, soldados y despojos...
te contemplo otra vez, y mis arrojos
otra vez se derriten cual la cera.

   Guerras ya de mi numen no demando:
mas tú no formes contra mí querella,
si voy tus peticiones dilatando:

   culpa no más a la piadosa estrella
que a mí me diera corazón tan blando,
o a ti, primita, te formó tan bella.   Espíritu sutil que, condensando
varias especies de la mente inquieta,
sueles a veces ofrecer completa
la forma que el ingenio anda buscando:

   Hoy tus favores con afán demando.
¡Haz el milagro que hace la trompeta,
cuando al disperso ejército concreta
y lo muestra formado y peleando!

   Sólo exige de ti mi pensamiento
un momento feliz que con vehemencia
coloque en su lugar cada elemento...

   ¡Y en verdad que no es floja la exigencia;
que muchas veces un feliz momento
suele influir en toda la existencia!   ¡Es ella!... Amor sus pasos encamina...
Siento el blando rumor de su vestido...
Cual cielo por el rayo dividido,
mi espíritu de pronto se ilumina.

   Mil ansias, con la dicha repentina,
se agitan en mi pecho conmovido,
cual bullen los polluelos en el nido
cuando la tierna madre se avecina.

   ¡Mi bien! ¡ mi amor! ¡por la encendida y clara
mirada de tus ojos, con anhelo
penetra el alma, de tu ser avara!...

   ¡Ay! ¡ni el ángel caído más consuelo
pudiera disfrutar, si penetrara
segunda vez en la región del cielo!   Bendigo el pensamiento, que no cesa
de abrasarse en tus ojos seductores,
y alado, como el dios de los amores,
siempre a tu oído mi pasión te expresa:

   Que te sigue constante, y se embelesa
en vagar por las hojas de tus flores,
y te abraza, a pesar de tus rigores,
y cuanto más te enojas, más te besa.

   Pájaro que del vuelo sostenido
gime cansado, reposar ansía
entre las pajas del oculto nido...

   ¡Oh Madre del Amor! En este día
confúndanse en un trémulo gemido
mi pensamiento y la adorada mía.   ¡Dame, Señor, la firme voluntad
compañera y sostén de la virtud;
la que sabe en el golfo hallar quietud
y en medio de las sombras claridad;

   la que trueca en tesón la veleidad
y el ocio en perenal solicitud,
y las ásperas fiebres en salud,
y los torpes engaños en verdad!

   Y así conseguirá mi corazón
que los favores que a tu amor debí
te ofrezcan algún fruto en galardón...

   y aun Tú, Señor, conseguirás así
que no llegue a romper mi confusión
la imagen tuya que pusiste en mí.   Verde, amarillo, rojo; se ha quedado
la vida en una orilla. ¿Quién espera
más allá de la luz, en la otra acera?
¿Quién, que era luminoso y se ha apagado?

   Verde; esperanza, prisa. ¿Quién ha dado
la orden de marcha? La ciudad entera
camina, va a la muerte, sale fuera
de las luces. ¿Quién queda aquí parado?

   Rojo, amarillo, verde. Luz eterna.
Arbol de soledad. Señal eterna,
para coronación de las esquinas.

   Aquí, Señor, me tienes indeciso.
¿Seguir, parar, morir? Da Tú el aviso
que Tú sabrás por qué me lo iluminas.   Mil veces con palabras de dulzura
esta pasión comunicarte ansío;
más. ¿qué palabras hallaré, bien mío,
que no haya profanado la impostura?

   Penetre en ti callada mi ternura,
sin detenerse en el menor desvío,
como rayo de luna en claro río,
como aroma sutil en aura pura.

   Abreme el alma silenciosamente,
y déjame que inunde satisfecho
sus regiones, de amor y encanto llenas...

   Fiel pensamiento, animaré tu mente;
afecto dulce, viviré en tu pecho;
llama suave, correré en tus venas.   Quisiera adivinarte los antojos,
y de súbito en ellos transformarme;
ser tu dueño, y callado, apoderarme,
de todos tus riquísimos despojos.

   Aire sutil que con tus labios rojos,
tuvieran que beberme y respirarme;
quisiera ser tu alma y asomarme
a las claras ventanas de tus ojos.

   Quisiera ser la música, que en calma,
te adula el corazón; mas si constante
mi amor consigue la aspirada palma.

   Ni aire sutil, ni sueño delirante;
ni música, ni amor, ni ser tu alma...
¡nada hay tan dulce como ser tu amante!   Yo perdonara la traición artera,
huésped eterno de tu pecho ingrato,
si alguna vez en tu amoroso trato
me hubieras dicho una verdad siquiera.

   ¡Yo perdonarte inicua!... Cuando adquiera
todos los bienes que de ti insensato,
el ardor de mi cálido arrebato,
el noble arranque de mi edad primera.

   Pido al cielo que en cambio de tu calma
te di mi pena, y que tu pecho herido
llore con sangre la perdida calma.

   Mas ¡ay! en vano la venganza pido,
que estos males se sufren en el alma,
y tú, perversa, nunca la has tenido.   Consuelo Vuelve en sí; medita, y halla
que ama a Ricardo y no es correspondida.
Ricardo siente el alma enardecida
por la triple del Real, que le avasalla.

   Bien aconseja Antonia, o sufre y calla.
Fulgencio a todos ama, y les convida
a la calma. Consuelo, inadvertida,
mete a Fernando en áspera batalla.

   Por picar a su esposo, coquetea
con el que fue su novio. este vacila,
y su antigua pasión s enseñorea...

   Tras la borrasca, viene la tranquila
apariencia. Fulgencio se recrea,
y la infeliz Antonia se horripila.   Dices que la conciencia te provoca
a contarme, por fin, lo sucedido;
que es verdad el recelo que he tenido,
y con fulano me ofendiste loca...

   ¡Y me pides perdón! ¡A mí me toca
demandarlo de ti, que injusto he sido;
pues que nunca posible había creído
que una verdad saliese de tu boca!

   Y tú imaginas, de rubor turbada,
que hoy mi desprecio con razón comienza,
¡cuándo nunca te he visto tan honrada!

   Mas no es extraño que el pudor te venza,
que el hacer algo bueno es humorada
que ha de costarte un poco de vergüenza.   Crecen dos aves en un bosque unidas
y entonan juntas su cantar sonoro,
y en verdes valles y en florestas de oro
vuelan alegres y del pico asidas.

   Hermanas tiernas del amor queridas,
parten gozosas su feliz tesoro,
y se confunde su amoroso lloro
como en un beso de placer dos vidas.

   Mas sientes ambas saciedad de amores
y buscando otro bien con vago anhelo,
las dos se apartan entre bellas flores.

   ¡Ay! luz de mi alma, del amor recelo,
no con tus rayos mi esperanza dores,
también se aleja el esplendor del cielo.   Olvidarte... jamás; si tú imprudente
despreciaste mi amor, yo te perdono;
gigante lucho con el rudo encono
con que haces mofa de mi amor creciente.

   Hoy que ya mi dolor marca en la frente
las huellas de tu mísero abandono,
en mi pecho por ti levanto un trono
más puro que la luz del sol naciente.

   No te puedo olvidar; y si mañana
implacable la muerte me arrancase
del pecho esta pasión que crece pura,

   quisiera que una flor, cual tú galana
y puesta por tus manos adornase
la piedra de mi humilde sepultura.   Yo la juraba amor; por fiel trofeo
mi vida la ofrecí con mis destinos;
sus ojos grandes, cándidos, divinos,
contemplaban mi loco devaneo.

   Como tiemblan las almas al deseo
temblaban los remansos cristalinos;
el ruiseñor cantaba entre los pinos
los cantos de Julieta y de Romeo.

   Recordando un amor que es maravilla,
«Tú serás mi Isabel», grité con pena
doblando en su presencia la rodilla;

   y ella me dijo con su voz serena:
«Ya me duele el estómago, Marsilla;
convídame a cenar, que no estoy buena.»   Sigue, cantor; de tu inspirada mente
brote en raudales el cantar sonoro;
pulsa la lira, que en sus cuerdas de oro
refleja audaz tu inspiración potente.

   Sigue, cantor, porque tu canto ardiente
llevando al alma celestial tesoro,
arranca al corazón risas y lloro;
llena de gloria la entusiasta frente.

   Sigue; que al Bardo que con dulce vuelo
cruza este charco mísero y profundo
brindando al alma celestial consuelo.

   Dios lo levanta de este mar inmundo
y le hace llegue con la frente al cielo,
desde su indigno pedestal el Mundo.   Solar de pundonor; de valor río;
columna y valladar de las naciones;
e mundo al tremolar de tus pendones
se espanta de tu noble poderío.

   Con Cartago y con Roma, el hado impío
te hizo luchar, por armas tus peñones;
del árabe las bárbaras legiones,
flotaron cual aristas a tu brío.

   Venciste sin cesar; y ¡ay! apenada
riegas con llanto de dolor profundo
tu corona gloriosa y venerada;

   ¡Patria! levanta tu esplendor fecundo;
no te destroces con tu propia espada;
véncete a ti, como venciste al mundo...   Bríndate el mar sus copos argentados;
sus suspiros de amor murmuradores;
el bosque ameno sus risueñas flores,
y el prado sus perfumes delicados.

   Los ecos de la selva perfumados
te brindan sus acentos seductores,
y coronas de plácidos amores
te ofrecen los jardines y los prados.

   Y yo también coronas te ofreciera
si en el mundo unas flores encontrara
dignas de orlar tu frente placentera;

   mas fuera aqueso dicha bien avara,
pues si dignas de ti flores quisiera,
en el cielo quizás no las hallara.   Detén el vil puñal; detén tirano
la acción estoica de tu brazo fiero;
de la santa virtud el atrio austero
no se atraviesa con puñal en mano.

   «¡Patria!» repites con afán, insano
al levanta la muerte en el acero;
¿por qué la invocas en el golpe artero?
La patria es noble, el puñal villano.

   ¡Roma es ya libre! Corre al Aventino
que con lauros te espera en sus cabañas:
mas esconde el puñal dentro del lino;

   ¿no lo ocultas aún? ¿aún lo acompañas?
¡por mentida virtud, fuiste asesino...
lo tendrás que esconder en tus entrañas!   Mueran De Italia en el jardín riente
del déspota opresor los escuadrones,
y alce la libertad rojos pendones
del Apenino en la nevada frente;

   desgarre el mar su vuelo transparente;
muera el mundo en su lecho de ilusiones;
nada me importa a mí, que en dulces sones
anhelo saludarte blandamente.

   Que en este charco mísero y profundo
que cruza el alma orlada de dolores,
la amistad es del bien árbol fecundo.

   Deja, pues, que siguiendo sus fulgores
desprecie las borrascas de este mundo,
y a ti dedique mis marchitas flores.   Es altar la familia; piedra santa,
el dulce amor que en la mujer reposa;
sobre esta piedra colosal y hermosa
sus cúpulas de luz la fe levanta.

   En el árbol familia, libre encanta
ruiseñor la mujer siempre amorosa;
y dulce o varonil, madre y esposa,
su amor bendice, o sus dolores canta.

   Niño era yo, y entre angustioso grito
la muerte hundió mi hogar; su labio fiero,
lo dejó sin calor, triste y marchito;

   hoy eres tú mi corazón entero...
¡columna de mi amor! que Dios bendito,
te de más vida que a mi hogar primero.   Genio feliz; conquistador gigante;
émulo de Alejandro, sin segundo,
que hundiste la cerviz del ancho mundo
bajo el asombro de tu ardor pujante;

   que ceñiste de imperio relumbrante
la faz de Europa y de estupor profundo,
el trono de San Luis y Faramundo
convertiste en águila triunfante.

   ¿Dónde está ¡cielos! tu mirar de hiena?
¿Dónde el fulgor de tu tajante espada?
¡Sólo cubre una tumba en Santa Elena

   tu corona imperial despedazada...!
Mira tus glorias, vanidad terrena:
¡Orgullo, polvo, desengaño, nada...!   Escritor funeral; genio sin cena;
cantor de tumbas y demás horrores:
perpetuo cazador de ruiseñores;
espectro sin dinero y con melena.

   Funerario conserje de la pena;
perseguidor de parcas y dolores;
Safo varón, que al recordar amores
quieres morir por abreviar la escena...

   Deja la muerte ya... mas por si aspira
tu genio a abandonar la humana zona,
no busques árbol, ni cordel ni pira;

   oye mi voz que la verdad abona;
ponte al cuello las cuerdas de tu lira,
y cuélgate después... de tu persona.   Ratero del Parnaso; bardo huero;
Petrarca en comisión; sabio anarquista;
del divino jardín contrabandista;
Judas del arte; sacristán de Homero;

   acólito del genio verdadero;
de ajeno capital, capitalista;
conquistador sin medios de conquista;
Moreto de cartón; Tasso de cuero;

   detén tu audacia ya; de tu delito
se ocupan, rebuscándote un fracaso,
cuantos aman del arte lo infinito;

   y por cerrarte para siempre el paso,
se ha mandado a las Musas por escrito
que haya Guardia Civil en el Parnaso.   Coloso entre los genios soberanos,
te alza la gloria en pedestal seguro;
Beatriz suspira, sobre el mármol duro
que guarda el genio entre sus santas manos.

   Tu voz se escucha; jóvenes y ancianos
llegan contigo hasta el lasciate oscuro;
de tu noble creación el rayo puro,
refleja sin cesar en los humanos.

   Moriste sin morir... urna mortuoria
abrió en le mármol a tu cuerpo inerte
el cincel inspirado en tu memoria;

   mas tu nombre inmortal se eleva fuerte;
que para abrir sepulcros a la gloria,
no encuentra mármol ni cincel la muerte.   La esclavitud en el mar adora,
y la miseria en los altares clama;
la pena llega a Dios, cuando lo llama;
el hombre llega a Dios, cuando le implora.

   Ya la estatua del mundo vencedora
no es el guerrero que postró la fama;
es el martirio que a Nerón infama;
es el pecado que en el templo llora.

   Los que lloráis...¡amad!, grande y fecundo
rompe el amor los lazos con que oprimen
el vicio infame y el dolor profundo.

   Ante sus altar esperan los que gimen;
una explosión de amor, dio vida al mundo,
otra después, lo redimió del crimen.   Tú nos diste la luz, nos diste el viento,
la cumbre secular, y el océano;
con tu gigante y poderosa mano,
hiciste al mundo del mortal asiento.

   Tú nos diste el amor y el sentimiento
y el genio de las artes soberano;
tú bajaste a la tierra, como hermano
de a criatura que te alzó el tormento.

   Tú diste al hombre del saber la palma;
la fe que alumbra; la razón que advierte;
la religión que los pesares calma;

   ¡y grande, santo, generoso y fuerte,
te diste Tú, como manjar del alma,
al mundo infame que te dio la muerte.   ¡Bendecid al Señor! Alzad las manos,
siervos de ayer, sin sangre ni cadenas;
ya ruedan las fortísimas almenas,
murallas de soberbios y tiranos.

   Ya no hay persa, ni godos, ni germanos,
ni verdugos cual Roma, o cual Atenas;
que en las cimas del Gólgota serenas
murió Jesús por enlazar hermanos.

   ¡Hermosa libertad! ¡presta tus dones...!
Desde el Indo hasta el Rin, del Volga al Tibre
repite tus magníficas canciones...

   Que tu poder en las conciencias vibre,
para que digan pronto las naciones:
bendigamos a Dios... ¡el mundo es libre!   Yo soy amor y del amor camino;
soy blanca nave del sagrado puerto;
por mí, postrado en el peñón desierto,
canta el asceta su triunfal destino.

   Soy consuelo del triste peregrino
que cruza el mundo, de pesares yerto;
soy árbol santo del eterno huerto;
rosa bendita del rosal divino.

   Sin mí, la pena se desgarra y llora;
sin mí, el dolor sus amarguras vierte;
sin mí, el sepulcro con furor devora.

   Aspirando mi luz el alma es fuerte;
la pena de hace amor, la noche, aurora;
la tumba, claridad; faro, la muerte.   Arcos, templos, columnas seculares
ceniza son no más, en polvo vano,
Sidó reflejo del poder humano,
ve rodar sus sepulcros y sus lares,

   de Roma la pagana, los altares
se hacinan sobre el mundo grano a grano;
Venus sin tronco, sin cabeza Jano
coronan sin pudor los muladares.

   Los gimnasios, el circo, el ateneo
cayendo van; su túnica divina
cede el genio a la muerte por trofeo;

   y el tiempo canta cuando así camina,
al Gran Poder, que puede a su deseo
hacer de la creación una ruina.   Ellos murieron con la frete erguida;
también la tumba devoró al coloso
que humilló con su brazo poderoso
la cabeza de Europa enardecida.

   Ellos cedieron con afán su vida
por el patrio blasón, noble y hermoso;
él, por regir con cetro belicoso
segundo Dios la humanidad vencida.

   Una corona altiva y esplendente,
del tercer Bonaparte el culto abona
regia brillando en su blasón potente;

   de ellos la tumba la virtud pregona;
¡héroes... dormid en paz...! para el que siente,
vuestra tumba es mejor que su corona.   De asombro y de dolor el alma llena,
severa juzga al que en el mal camina;
el bárbaro Nerón en la colina,
juez sin piedad la humanidad condena.

   Lucrecia que el pudor desencadena;
Calígula, Tiberio, Mesalina,
cuantos hollaron la verdad divina,
ofrenda son de la mundana escena.

   Pero al llegar a Boot, los corazones
se estremecen y tiemblan, agitados
tiran la sonda, miden las pasiones,

   y sólo aprenden de dolor prensados,
que han de estar los Tiberios y Nerones
de tan vil criminal avergonzados.   Se alzó la cruz; su rayo soberano
rompió el altar del paganismo impuro;
el alto Partenón antes seguro,
templó su orgullo ante el dolor pagano.

   Desde el leño divino el sol cristiano
postró la niebla destrozando el muro,
y cayeron de horror en antro oscuro
Júpiter y Plutón, Saturno y Jano.

   Veinte siglos pasaron; el madero
que Palestina alzó, tiende triunfales
sus santas ramas sobre el mundo artero,

   y anuncia el estandarte a los mortales,
que ha de dormir el universo entero,
al rumor de sus hojas celestiales.   Si no ha mentido mi esperanza loca;
si al fin prendió mi fuego en tu alma pura,
y tu mirada dice a mi ventura
lo que se niega a confesar tu boca;

   si no puedes ser ya la dura roca
en que se estrella el mar de mi ternura,
y tu rubor a mi febril locura
con llamarada cándida provoca.

   Cese, bien mío, el despiadado arte
de tu silencio y dime que la callarlo
más profundo este amor logró abrasarte.

   No temas por mi vida al confesarlo;
pues como he de vivir para adorarte,
no moriré de gozo al escucharlo.   ¡Sin principio ni fin! ¿Quién lo describe?
Aunque mi ser en todo admira y siente
a un Supremo Creador omnipotente,
jamás su esencia mi razón concibe.

   ¿Por qué si el pensamiento lo percibe,
revelado en sus obras a la mente,
y en su palabra al ser inteligente,
de su augusta presencia nos proscribe?

   Nuestra débil razón germen fecundo,
es átomo no más de esa grandeza,
que eterna brota del Creador del Mundo.

   Por eso nos privó Naturaleza
descifrar ese arcano tan profundo
de saber, de bondad y de belleza.   Tú, Fuensanta, me libras de los brazos del mal;
queman mi boca exangüe de Isaías los carbones;
por ti me dan los cielos profundas contriciones
y el ensueño me otorga su gracia episcopal.

   Para comer las viandas del convite nupcial
en que se han desposado nuestros dos corazones,
tomo el báculo y ciño mis pies y mis riñones
cual se hacía en las fiestas del Cordero Pascual.

   Las llaves con que he abierto tu corazón, mis llaves
sagradas son las mismas de Pedro el Pescador;
y mis alejandrinos, por tristes y por graves,

   son como los versículos proféticos de un canto,
y hasta las doce horas de mis días de amor
serán los doce frutos del Espíritu Santo.   Tú que prendiste ayer los aurorales
fulgores del amor en mi ventana;
Tú, bella infiel, adoración lejana
madona de eucologios y misales.

   Tú, que ostentas reflejos siderales
en el pecho enjoyado, grave hermana,
y en tus ojos, con lumbre sobrehumana,
brillan las tres virtudes teologales.

   No pienses que tal vez te guardo encono
por tus nupcias de hoy. Que te bendiga
mi señor Jesucristo. Yo perdono

   tu flaqueza, y esclavo de tu hechizo
de tu primer hijuelo, dulce amiga,
celebraré en mis versos el bautizo.   Éstos, amada, son sitios vulgares
en que en el ruido mundanal se asusta
el alma fidelísima, que gusta
de evocar tus encantos familiares.

   Añoro dulcemente los lugares
en donde imperas cual señora justa,
tu voz real y tu mirada augusta
que ungieron con su gracia mis pesares.

   Y recuerdo que en época lejana,
por tus raras virtudes milagrosas
y tu amable modestia provinciana,

   ebrio de amor te comparó el poeta
con la mejor de las piedras preciosas
oculta en pobres hojas de violeta.

   Tuviste, en la delicia de mi sueño,
fuerza de mano que se da al caído
y la piedad de un pájaro agreño
que en la rama caduca pone el nido.

   De tu falda al seráfico pergeño
cual párvulo medroso estoy asido,
que en la infantil iglesia de mi ensueño
las imágenes rotas han caído.

   Yo sé que en mis catástrofes internas
no más quedas tú en pie, señora alta,
de frente noble y de miradas tiernas.

   Condúceme en las noches inclementes
porque sin ti para marchar me falta
el óleo de las vírgenes prudentes.   ¡Oh qué gratas las horas de los tiempos lejanos
en que quiso la infancia regalarnos un cuento!
Dormida por centurias en un bosque opulento,
despertaste a la blanda caricia de mis manos.

   Y después, sin que fueran los barbudos enanos
o las almas en pena a turbar el contento
del señorial palacio, en dulce arrobamiento
unimos nuestras vidas como buenos hermanos.

   Hoy se ha roto el encanto: ya la Bella Durmiente
no eres tú; la ilusión de trinos musicales
se fue para otros climas, y pacíficamente

   celebraré contigo mis regios esponsales,
al rendir el espíritu, de rostro hacia el poniente,
en la paz evangélica de los campos natales.   Ingenuas provincianas: cuando mi vida se halle
desahuciada por todos, iré por los caminos
por donde vais cantando los más sonoros trinos
y en fraternal confianza ceñiré vuestro talle.

   A la hora del Ángelus, cuando vais por la calle,
enredados al busto los chales blanquecinos,
decora vuestro rostro -¡oh rostros peregrinos!-
la luz de los mejores crepúsculos del valle.

   De pecho en los balcones de vetusta madera,
platicáis en las tardes tibias de primavera
que Rosa tiene novio, que Virginia se casa;

   y oyendo los poetas vuestros discursos sanos
para siempre se curan de males ciudadanos,
y en la aldea la vida buenamente se pasa.   Hoy que la indiferencia del siglo me desola
sé que ayer tuve dones celestes de continuo,
y con los ejercicios de Ignacio de Loyola
el corazón sangraba como al dardo divino.

   Feliz era mi alma sin que estuviese sola:
había en torno de ella pan de hostias, el vino
de consagrar, los actos con que Jesús se inmola
y tesis de Boecio y de Tomás de Aquino.

   ¿Amor a las mujeres? Apenas rememoro
que tuve no sé cuales sensaciones arcanas
en las misas solemnes, cuando brillaba oro

   de casullas y mitras, en aquellas mañanas
en que vi muchas bellas colegialas: el coro
que a la iglesia traían las monjas Teresianas.   En los claros domingos de mi pueblo, es costumbre
que en la plaza descubran las gentiles cabezas
las mozas, y sus ojos reflejan dulcemente
y la banda en el quiosco toca lánguidas piezas.

   Y al caer sobre el pueblo la noche ensoñadora,
los amantes se miran con la mejor mirada
y las orquesta en sus flautas y violín atesora
mil sonidos románticos en la noche enfiestada.

   Los días de guardar en pueblos provincianos
regalan al viandante gratos amaneceres
en que frescos los rostros, el Lavalle en las manos,

   camino de la iglesia van las mozas aprisa;
que en los días festivos, entre aquellas mujeres
no hay una cara hermosa que se quede sin misa.   Esta novia del alma con quien soñé un día
fundar el paraíso de una casa risueña
y echar, pescando amores, en el mar de la vida
mis redes, a la usanza de la edad evangélica.

   Es blanca como la hostia de la primera misa
que en una azul mañana miró decir la tierra
luce negros los ojos, la túnica sombría
y en un ungir heridas las manos beneméritas.

   Dormir en paz se puede sobre sus castos senos
de nieve, que beatos se hinchan como frutas
en la heredad de Cristo, celeste jardinero;

   Con propiedades hondas y los labios de azúcar,
y por su grave porte se asemeja al excelso
retrato de la Virgen pintado por San Lucas.   Al decir que las penas son fugaces
en tanto que la dicha persevera,
tu cara es sugestiva y hechicera
y juegan a los novios los rapaces.

   Al escuchar la apología que haces
del mejor de los mundos, se creyera
que lees a Abelardo... En voz parlera
dialogas con los pájaros locuaces.

   De pronto, sin que tú me lo adivines,
cual por un sortilegio se contrista
mi alma con la visión de los jardines.

   Mientras oigo sonar plácidamente
los trinos de tu plática optimista
y el irisado chorro de la fuente.   Mujer que recogiste los primeros
frutos de mi pasión, ¡con qué alegría
como una santa esposa te vería
llegar a mis floridos jazmineros!

   Al mirarte venir, los placenteros
cantares del amor desgranaría,
colgada en la risueña galería,
la jaula de canarios vocingleros.

   Si a mis abismos de tristeza bajas
y si al conjuro de tu labio cuajas
de botones las rústicas macetas,

   te aspiraré con gozo temerario
como se aspira en un devocionario
un perfume de místicas violetas.   Noble señora de provincia: unidos
en el viejo balcón que ve al poniente,
hablamos tristemente, largamente,
de dichas muertas y de tiempos idos.

   De los rústicos tiestos florecidos
desprendo rosas para ornar tu frente,
y hay en los fresnos del jardín de enfrente
un escándalo de aves en los nidos.

   El crepúsculo cae soñoliento,
y si con tus desdenes amortiguas
la llama de mi amor, yo me contento

   con el hondo mirar de tus arcanos
ojos, mientras admiro las antiguas
joyas de las abuelas en tus manos.   Se distraen las penas en los cuartos de hoteles
con el heterogéneo concurso divertido
de yanquis, sacerdotes, quincalleros infieles,
niñas recién casadas y mozas del partido.

   Media luz... Copio al huésped la desconchada luna
en su azogue sin brillo; y flota en calendarios,
en cortinas polvosas y catres mercenarios
la nómada tristeza de viajes sin fortuna.

   Lejos quedó el terruño, la familia distante,
y en la hora gris del éxodo medita el caminante
que hay jornadas luctuosas y alegres en el mundo:

   que van pasando juntos por el sórdido hotel
con el cosmopolita dolor del moribundo
los alocados lances de la luna de miel.   Doy a los cuatro vientos los loores
de tus dedos de clásica finura
que preparan el pan sin levadura
para el banquete de nuestros amores.

   Saben de las domésticas labores
lucen en el mantel su compostura
y apartan, de la verde, la madura
producción de los meses frutidores.

   Para gloria de Dios en homenaje
a tu excelencia, mi soneto adorna
de tus manos preclaras el linaje.

   Y el soneto dichoso, en las esbeltas
falanges de mis índices se torna
una sortija de catorce vueltas.   Coses en dulce paz, y son divinos
tus mirares y plácido tu gesto,
cuando escuchas la rima que he compuesto
para tu dedos ágiles y finos.

   La candidez sin mancha de los linos
nieva y decora tu regazo honesto,
y en grato ir y venir tocan el cesto
las yemas de tus dedos marfilinos.

   Mirándote coser, tan envidiosa
de tu aguja está el alma, que quisiera
tener, en la existencia fastidiosa,

   la suerte de la aguja afortunada,
por quedar un momento prisionera
entre los dedos de la bien amada.   Mezcla un poco del ácido sulfúrico,
con el láctico, el pícrico y el bórico;
y agrégale después ácido clórico
bien disuelto en el ácido ingasúrico.

   Por la reacción del ácido telórico,
y sometiendo el líquido al calórico,
con adición del ácido fosfórico,
combinando en caliente con el úrico,

   obtendrás, si incorporas el butírico,
una sal, a que el ácido subérico
dará un brillo metálico hidrargírico.

   Bébete este compuesto climatérico;
y ya veras, mujer, como un empírico
te libra para siempre del histérico.   Tal vez porque a las buenas no medrabas,
simulacro naval quiso imponerte;
y opinión del país, fue, sin leerte,
que Libertad y Patria cercenabas.

   La Convención después, de luchas bravas,
aprobarte decide al conocerte.
Diplomacia o lealtad, ¿temió al más fuerte
o salvándote vio que nos salvabas?

   Si entiendo de política muy poco,
la tierra miro que tu ley nos quita
sin descubrir, en cambio, el bien que creas.

   De tu propia conciencia el juicio invoco,
y te digo: ¿Proteges? ¡Sé bendita!
¿Cubres la usurpación? ¡Maldita seas!   Roedores, retened recalcitrantes
rústicos rumorcillos requirentes;
repoblando, rebeldes reverentes,
recónditos rincones rezumantes.

   Rastreras ratoneras rutilantes
reporten ratonismos repelentes,
rebanando rumiantes reincidentes,
reprimiendo retozos rechinantes.

   Rencores resistid reconcentrados,
republicanas ratas repentistas,
rufianes ratoncillos rezagados.

   Resolviendo reductos rigoristas
repuestos roncaréis regocijados,
¡respetables ratones reformistas!   ¡Sal soneto sin sal! ¡Saca sensato
salobridad siquiera! ¡Sé salino!
Sorbiendo sal seguido, Saladino
salvó su situación sin ser silbato.

   Salicinina, salol, salicilato,
sub-sales salicílicas, succino,
solimán, sulfureto, santonino,
sulfaminol, sílicio, silicato;

   si sabias sales sois, salad sextetos.
Salvando salaciones superables,
sugiriéndome símiles secretos,

   sacaré, -sí señor- siendo sacables,
salobres, saladísimos sonetos...
si salidos sin sal, salificables.   ¡Qué higiénico resulta el té Houlong,
mezclado con un poco de gin-seng,
cuando es del puro que recibe Weng
el mercader de efectos de Hong-Kong!

   Comprendo que no teman a un Armstrong
los chinos de Tsung-Hái y de Tái-Yuéng,
de Kwansi, de Ning-Kiang y de Chung-Tiéng,
de Ning-Pó, de Nankín y de Souchóng.

   Bebido el té, me pongo el Smocking;
y fumando mi pipa de Kwantúng,
me paso un rato en el Skáting-Ríng.

   Vuelvo a casa: reposo la Zeitúng;
y después de saber que aún vive el King,
pido el sueño a otra taza de Yuén-Súng.   Bebiendo mansedumbres en Jacob,
que a la vez que patriarca fue nabab,
forjó Gentrudis su novela Sap
con la paciencia mística de Job.

   Yo no puedo escribir. La acción del rob
me sumerge en las sombras de un boabab,
de aquellos que en la patria de Moab
trocaron en asceta al más snob.

   ¿Cómo pedir sus alas al querub,
o sus estóicos fallos al hegib.
o su fe de profeta a un Habacub,

   o sus conceptos mágicos a un Gib,
quien no acierta a encontrar, desde su Horeb,
tierras de promisión como Caleb?   Contando con la ayuda de Jheováh,
me interné por la estepa del Agréh,
llegando, sano y salvo, a Devayeh,
donde tuve el honor de ver al Shah.

   Cubierto de riquísimo surah
y leyendo el grandioso Shah-Nameh,
hallémelo, de nuevo, en Boureydéh,
punto en que lo guardaba el padischáh.

   ¡Pero que sol! ¡Ni el hielo de Sandóh,
ni los árticos musgos del Suróh
refrescan las llanuras de Ghutníh!

   Entre abrasada arena fui a Barkúh,
y me embarqué asfixiándome en Tarkúh,
maldiciendo el calor de Osmanfalíh!   ¡Qué herejía, Señor! Ir al Falstaff
zumbándome las notas del Surcouff!
Seguro que no duermo ni en le Pouff,
si no tomo el Estroncio de Paraff.

   Igual que en mares el pirata Graff
o en tierras firmes el emir Yusuff,
persígueme Offenbach, Verdi y Buruouff,
como persigue en los Madgyares, Raff.

   Por ver al general Stambuloff,
que parece un espectro de Radcliff,
alto como la torre Malakoff,

   fui al teatro no más. Venga un rosbiff;
y o me olvido del ruso del Azoff...
o sueños con los bárbaros del Riff.   ¿Porqué me detendría en Strewjmoj?
¡Hielos, bálago, musgo, almoraduj!
Por cubrirme la faz con un cambuj
me dejaron un día sin reloj.

   Húbeme de calzar suecos de boj
y encapillarme bien con el ganduj.
A mi costa esa gente sacó el fluj,
cada vez que pegaba un pedicoj.

   Si no es porque me embarco en un pataj,
prometiendo volver al abenmej,
dejo allí bolsa, flechas y carcaj.

   Escarmentado estoy, amigo Aruéj.
Aunque me den las minas del balaj,
me vuelvo a mi región de Abaguanej.   Para bárbaros blancos, Ghemorúk.
Para zancos ridículos, Albék.
Para maderas vírgenes Ilék.
Para ágiles refígeros, Ipúk.

   Para marfiles diáfanos, Murzúk.
Par higiénicos lúpidos, Pysék
Para tebáicos báquicos, Hupék.
Para dátiles cándidos, Mabrúk.

   Para ostrícolas regias, Chesapík.
Para búfalos gordos, Omenák.
Para bálago helado, Upernavík.

   Para bichos mortíferos, Sihák.
Par tétricas focas, Reykjhavík.
Para kábila cruel, Kjalikasák.   -Ayestarán: amaneció apirético.
-Alimento adecuado-. Amat: artrítico.
-Analgesina-. Arbués; abceso ascítico.
-Acupuntura. Apiol. Acido acético.

   -Alzugaray: anuria-. Algo aloético.
-Ausúrez: aneurisma-. Algo aconítico.
-Antón: albuminuria-. Al analítico.
Aurelia Azúcar: aborto-. Aceite abético.

   -Argüelles: accidente aponeurótico.
-Afusiones. Anís-. Achón, asiático:
ascárides-. Almácigo apazótico.

   ¡Avívate!- Acabóse. Auset: asmático.
-Amapola. Aspirar ácido azótico.
¡A almorzar, ayudante anagramático!   ¡Caramba! ¡Cómo comes, compañero!
Comiendo cada cosa con cuidado.
¡Cual canónigo comes, condenado!
Como, como cumplido caballero.

   Comiste caracoles, col, carnero,
calamares, caviar, corzo cebado,
costillas, coliflor, congrio curado...!
¡Comieras, comilón, curtido cuero!

   ¡Claro! Como comer, como caliente.
Con cólico caerás. Con candamomo
curarlos conseguí completamente.

   ¿Compotas? ¡Compasión! ¡Cómico cromo!
¿Cómo comes con cara complaciente?
¿Cómo como? ¡Cá! Como como como.   Allá, en aquel paraje solitario del puerto,
se mece el viejo barco a compás de las ondas,
que tejen y destejen sus armiñadas blondas
en derredor del casco roñoso y entreabierto.

   De la averiada proa cuelga un cable cubierto
de líquenes que ondulan cuando pasan las rondas
de los peces, clavando sus pupilas redondas
en el barco que flota como un cetáceo muerto.

   Y el barco, que fue un barco de los van a Europa,
y que era todo un barco de la proa a la popa,
ahora que está inválido y hecho un sucio pontón,

   sus amarras sacude y rechina y se queja
cuando ve que otro barco mar adentro se aleja
mecido por las olas en blanda oscilación.   La viejecita ríe como una muchachuela
contándonos la historia de sus días más bellos.
Dice la viejecita: «¡Oh, qué tiempos aquellos,
cuando yo enamoraba a ocultas de la abuela!»

   La viejecita ríe como una picaruela
y en sus ojillos brincan maliciosos destellos.
¡Qué bien luce la plata de sus blancos cabellos
sobre su tez rugosa de color de canela!

   La viejecita olvida todo cuanto la agobia,
y ríen las arrugas de su cara bendita
y corren por su cuerpo deliciosos temblores.

   Y mi novia me mira y yo miro a mi novia
y reímos, reímos... mientras la viejecita
nos refiere la historia blanca de sus amores.   ¿Recuerdas? Una linda mañana de verano.
La playa sola. Un vuelo de alas grandes y lerdas.
Sol y viento. Florida la mar azul. ¿Recuerdas?
Mi mano suavemente oprimía tu mano.

   Después, a un tiempo mismo, nuestras lentas miradas
posáronse en la sombra de un barco que surgía
sobre el cansado límite de la azul lejanía
recortando en el cielo sus velas desplegadas.

   Cierro ahora los ojos, la realidad se aleja,
y la visión de aquella mañana luminosa
en el cristal oscuro de mi alma se refleja.

   Veo la playa, el mar, el velero lejano,
y es tan viva, tan viva la ilusión prodigiosa,
que, a tientas, como un ciego, vuelvo a buscar tu mano.   Febo la clara España contemplando
para mejor en ella declararse,
quiso por un artífice reglarse
el cómo y cuándo de su luz notando.

   En las armas de Rojas reloj dando,
hizo los signos meses divulgarse
el calendario santos celebrarse,
las horas, día y noche señalando.

   Letra dominical, fiestas movibles,
elevación del sol sobre horizontes,
los puntos que de eclíptica se aparte,

   altor de las estrella más visibles,
largura de una torre, pozo o montes...
Es Hugo Frisio quien escribe este arte.   ¿De dónde te ha venido tal locura,
hombre ciego, cruel y sospechoso?
-De verme en tanto bien estoy medroso;
y así, cualquier dolor se me figura.

   -Pues gozando tan alta hermosura
y tanto bien, ¿estás tan sin reposo?
-Por ser en ese don tan venturoso,
principio de mi mal fue mi ventura.

   -Si tú te muestras pobre en gran bajeza,
que tan precioso don no mereciste,
no es bien que de entre manos se te huya.

   -Antes haré como avariento triste,
que ni goza, guardando la riqueza,
ni a otro le consiente que sea suya.   Un hombre enfermo de ojos se dolía,
y un médico tirano lo curaba,
y entrando a visitarlo, le hurtaba
una alhaja de casa cada día.

   Y por poder llevarle cuanto había,
la cura de los ojos dilataba
hasta que ya entendió que no quedaba
cosa alguna que fuese de valía.

   Los parches le quitó muy denodado,
y díjole: «Cumplido es tu deseo;
págame, pues ves que te he sanado.»

   El miró acá y allá; «mas antes creo,
le respondió, que es cierto que he cegado,
porque en toda mi casa nada veo.»   Azucena gentil, fragante y pura,
que das galas al vergel, vertiendo amores,
tú eres, flor, la más linda de las flores
siendo igual tu modestia a tu hermosura.

   La peregrina llama que fulgura
en tus cubanos ojos brilladores,
disipa en su expresión mis sinsabores
como emblema de gloria y de ventura.

   Yo te adoro, mi bien, como a la brisa
ama el gentil sonoro riachuelo,
como adora el sunsún a la floresta;

   pues en tu joven frente se divisa
el timbre halagador que te dio el cielo
de hermosa, de cubana y de modesta.   Cuando miro el espacio que he corrido
desde la cuna hasta el presente día,
tiemblo, y saludo a la fortuna mía,
más de terror que de atención movido.

   Sorpréndeme la lucha que he podido
sostener contra suerte tan impía,
si tal llamarse puede la porfía
de mi infelice ser, al mal nacido.

   Treinta años ha que conocí la tierra;
treinta años ha que en gemidor estado
triste infortunio por doquier me asalta.

   Mas nada es para mí la cruda guerra
que en vano suspirar en soportado,
si la calculo ¡oh Dios! con la que falta.   Perdonad si mi musa entrometida
se atreve a dirigiros sus cantares
hoy que vos visitáis los regios lares
de esta Virgen Morena, que es mi vida.

   Escuchadme, Señora: sólo os pido
que digáis al Monarca y a su esposa
que aquí existe una Virgen milagrosa
y un florón de su reino en el olvido.

   Decidle que no traiga tropas reales,
pues no las necesita aquí en mi tierra,
donde todos los pechos son leales.

   Que venga, gran Señora, el Rey bizarro,
a ver este terruño, que aún encierra
las sombras de Cortés y de Pizarro.   Aquella suave y dulce madrugada
tan llena de clemencia y de piedad
para calmar la angustia y la ansiedad,
quiere sea por siempre celebrada.

   Sólo ella, cuando amena y esmaltada
irradió, dando al mundo claridad,
vio cual se separó una voluntad
de do no volverá a verse apartada.

   Sólo ella vio los llantos, suyo y mío,
que de unos y otros ojos derivados
juntándose formaron vasto río.

   Y escuchó unos acentos apenados
que podían tornar el fuego frío
y dar paz a los pobres condenados.   Horas breves de mi contentamiento,
jamás me pareció cuando os vivía,
que aquel bien trocaríase algún día
en tan cumplidos días de tormento.

   Aquellas torres que formé en el viento
las llevó el viento que las sostenía;
del mal que me ocurrió la culpa es mía,
pues hice en cosas vanas fundamento.

   Amor, con blandas muestras aparece;
todo lo hace posible y lo asegura,
mas luego, a lo mejor, desaparece.

   ¡Oh, ceguera tamaña, oh, desventura!
¡Por un pequeño bien que desfallece
aventurar un bien que siempre dura!   Cuando nuestras dos almas cara a cara
quedan en el silencio, y se aproximan
hasta quedar sus desplegadas alas
en dos puntos unidas y encendidas,

   ¿qué daño hacernos puede o qué injusticia
la tierra? ¡Bah! Si más nos ensalzáramos
los ángeles, mi amor, nos brindarían
de su áureo mundo el armonioso canto.

   ¡Y adiós nuestro amadísimo silencio!
Quedémonos más bien donde los goces
más altos son extraños a los hombres,

   donde las almas puras viven lejos
del mundo, en un rincón en que quererse
rodeados de las sombras de la muerte.   En mi alma y en mi vida escóndese un secreto:
en un punto un amor eterno concebido;
es mal sin esperanza y es fuerza ser discreto,
y así, quien causa el daño jamás lo habrá sabido.

   Habré, ¡ay!, cerca de ella pasado inadvertido,
y habré vivido solo estando ella a mi lado;
mi vida hora tras hora por fin habré gastado
sin osar pedir nada ni haber nada obtenido.

   Aunque el Señor la hizo más dulce que la miel,
del murmullo amoroso que eleva su pisada,
siguiendo distraída su ruta, nada oirá.

   Al austero deber piadosamente fiel,
si esos versos leyere, do está, dirá extrañada:
«¿quién es esa mujer?»... y no comprenderá.   Cuando al correr los años, ya vieja y achacosa,
os sentéis junto al fuego a devanar o hilar,
diréis maravillada mis versos al cantar:
Ronsard me celebraba cuando era tan hermosa.

   Ya no tendréis a nadie para escuchar tal cosa
junto a vuestra labor, a medio dormitar,
que al ruido de mi nombre se sienta despertar,
y vuestro nombre alabe con dicha fervorosa.

   Yo estaré bajo tierra. Fantasma descarnado,
ala sombra de un mirto me hallaré reposado,
y vos en vuestro hogar, anciana y encogida,

   lloraréis de mi amor vuestro altivo desdén.
No aguardéis a mañana para gozar del bien;
recoged desde hoy las rosas de la vida.   ¡Grato viento de aliento perfumado
que ofreciendo vas bálsamo de flores!
¡Praderas deliciosas en que han llorado
Damoetas y Amarante sus dolores!

   ¡Umbrío bosque, río susurrante
que buen fin dar supiste a sus azares,
y en halago cambiaste sus pesares,
y una en otra sus alma suspirante!

   Quitóles la edad de oro el goce humano;
mas aunque hubieron el deseo sano
de siempre rechazar al amor fuera,

   siempre un remordimiento de ternura,
les hizo amar, al ver tanta hermosura,
el viento, el bosque, el río y la pradera.   Cuando a veces me inquieta poder dejar de ser
antes que en mi cerebro mi pluma haya espigado,
antes que unos libros acierte a recoger,
como en ricos graneros, el fruto sazonado.

   Cuando veo en la noche los astros relumbrar
-vasto y oscuro símbolo de impenetrable arcano-,
cuando pienso que nunca podré tal vez trazar
su imagen con la magia de un arte soberano.

   Y cuando siento a veces, mi bella de una hora,
que no veré ya más tan dulce maravilla,
se me nubla de pronto la magia encantadora

   del impulsivo amor. Y a solas, y a la orilla
del ancho mundo, ansío sumir mi alma en la nada,
hasta que amor y gloria me den la hora soñada.   Los ojos de mi amada hablan de amor
y ennoblecen a todo lo que mira;
todo el que pasa vuélvese y la admira,
y su saludo da un dulce temblor.

   Se humilla la mirada y la color,
y al ver su pequeñez uno suspira;
ante ella huye el desdén y huya la ira;
ayudadme, doncellas, en su honor.

   Nace, oyéndola hablar del corazón
una humilde dulzura deliciosa,
y es feliz quien la logra contemplar.

   No se puede decir ni imaginar
cuán dulce es sonriendo su expresión.
¡Tanto es su gentileza milagrosa!   Del mar vi el sol surgir, por tan divina
melena de áureos rayos circundado,
y el rostro tan rojizo e iluminado,
que un incendio hizo en toda la marina.

   Vi abrirse, a la rociada matutina ,
las rosas de un color tan inflamado,
que se hubiera de lejos estimado
que un fuego ardiera por su verde espina.

   Vi en la alegre y florida primavera,
salir la muelle hierba perfumada
y abrir sus hojas en la pronta edad;

   y a una mujer graciosa y hechicera,
bellas rosas coger de madrugada,
y vencer a esas cosas en beldad.   Esta fuente es helada. Su dulce agua corriente
tiene color de plata, parece hablar de amor;
suave reverdece el musgo en derredor,
y dan sombra los álamos contra el fulgor ardiente.

   A Céfiro el follaje acógele obediente,
suspirando a la sombra del día encantador;
el sol, claro, de llama, da todo su calor,
y agriétase la tierra por el ardor hirviente.

   Si pasas, del trabajo de caminar cansado,
quemado del calor, de sed extenuado,
párate en este sitio que Dios te da, clemente:

   el reposo, tu cuerpo cansado aliviará,
la dulce y fresca sombra tu ardor se llevará,
tu sed irá a perderse en la agua de la fuente.   ¡Ah!, os lo ruego, ojos míos, quered serme corteses;
suministradme llanto, brindadme la fontana
que no se seca nunca, del agua de mi pena;
¡por esta vez al menos suministradme lágrimas!

   Siento un dolor tan fuerte que vela mi garganta,
que me hiela la sangre y mi hálito retiene,
y siento que me lleva la muerte de la mano
a donde los pastores son grandes como reyes.

   Me viene este dolor de un íntimo deseo
de ver, estando ausente, las gracias de mi vida,
ya presto a abandonarla, y de besar de nuevo

   su pecho nacarado, de ver sus lindos ojos,
su mano diminuta, su gracia peregrina,
y morir en sus labios de púrpura y de oro.   Pues que ella es todo invierno y aun en el mismo hielo,
pues que su corazón de témpanos armado
tan sólo de mis cantos se muestra enamorado,
¿Por qué tan loco soy que sigo con mi anhelo?

   ¿Qué puedo de su nombre lograr ver alcanzado
más que un honesto yugo, que oprime aun siendo bello?
No está, dueña y señora, tan blanco mi cabello
que vuestro lugar otra no ocupe de buen grado.

   Amor, que al fin es niño, no oculta la verdad:
no sois tan arrogante ni tan rica en beldad
que hayáis de desdeñar a un corazón leal;

   volver a mis abriles no puedo hacerlo hoy;
amadme si podéis amarme como estoy,
y os amaré también cuando estaréis igual.   Aquel radiante sol que me mostraba
el camino del cielo llano y cierto,
que de mi corazón triste e inexperto
toda sombra mortal siempre ahuyentaba,

   dejó ya la prisión en que se hallaba,
y ciego y solo estoy... Con paso incierto,
voy como un peregrino en el desierto
al que falta la luz que le guiaba.

   Con la alma triste y el juicio oscuro;
sus benditas pisadas voy buscando
por los montes y valles florecientes.

   En todas partes verla me figuro;
ella toma mi mano y va guiando,
y mis ojos la siguen hechos fuentes.   Alabe otro la faz o los cabellos
de su amada, o alabe el marfil blanco
con que formó Natura el pecho y flanco;
cante otro de sus ojos los destellos.

   Yo a una belleza incorruptible tal
que aun ingenio divino no ha trazado;
un espíritu franco y elevado
que no sienta su peso corporal.

   Lleno de esta elocuencia, que deriva
del saber, de esa amable honestidad
de actos bellos y gracia nada esquiva.

   Si mi arte se pudiera a la bondad
de la materia igual, si estatua viva
tendría que durar más de una edad.   ¡Cuán bella sois, señora! Lo sois tanto,
que yo no vi jamás cosa más bella;
miro la frente y pienso que una estrella
mi senda alumbra con un brillo santo.

   Miro la boca, y quedo en el encanto
de la dulce sonrisa que destella;
miro el áureo cabello, y veo aquella
rede de amor que tendió con tierno canto.

   Y de terso alabastro el seno y cuello,
los brazos y las manos, finalmente,
cuanto de vos se mira o bien se cree,

   es admirable, ¡oh, sí!..., y a pesar de ello,
permitid que os lo diga osadamente:
mucho más admirable es aun mi fe.   Fuéseme poco a poco amorteciendo
la luz que en esta vida me guiaba,
los ojos fijos en la cual pensaba
ir también al sepulcro descendiendo.

   En nublándose aquélla, en la viendo
toda otra luz también se me nublaba;
despuntaba ella apenas, despuntaba
luego en mi alma la luz que iba muriendo.

   Alma mía gemela, ingenua y pura
cual si los serafines la soñaron...
¡Bien me hiciste saber que el bien no dura!

   No se después, no sé ni si me alzaron;
no pueda yo jamás mi desventura
contar a los que en vida no lloraron...   Un mover de ojos tímido y piadoso
sin causa alguna; un reír blando, honesto,
casi forzado; un dulce, humilde gesto,
de cualquier alegría receloso.

   Un despejo tranquilo y vergonzoso;
un responder gravísimo y modesto;
una clara bondad, cual manifiesto
indicio de un espíritu gracioso.

   Un osar apocado; una blandura;
un aire a un tiempo tímido y sereno;
un largo y obediente sufrimiento:

   Esta fue la seráfica hermosura
de mi Circe y el mágico veneno
que logró transformar mi pensamiento.   Yerros, culpa, fortuna, amor ardiente;
para mi perdición se conjugaron.
Yerros, culpas, fortuna, me sobraron;
me bastaba el amor tan solamente.

   Todo murió, mas tengo bien presente
el dolor de las cosas que pasaron,
pues sus hartas frecuencias me enseñaron
a renunciar a cuanto me contente.

   Erré todo el transcurso de mis años
e hice que la fortuna castigase
mis mal fundadas, locas esperanzas;

   del amor sólo vi breves engaños;
¡ay, quien tanta pudiera que quebrase
este mi genio altivo de venganzas!...   Del Sol , bendigo el luminoso rayo,
que quizá va marcando mi destino...
Luz divina, que das al peregrino,
pomas rosas en el fértil mayo.

   Quiero tu luz, para alumbrar mi senda
cegada por el oro de la gloria...
De tu gloria sin par, que abrió en la Historia
un mundo generoso de leyenda.

   Quiero envolverme en tu dorado manto,
ofrendarte el lirismo de mi canto,
y en el claro alborear de una mañana...

   si audaz te acercas a mi tibio nido,
sentir que tu caricia me ha dormido,
al penetrar sutil por mi ventana.   Princesa de los Cielos, caprichosa
Margarita Gautier, pálida y bella,
amiga del poeta que te glosa
en estrofas azules su querella;

   pizpireta feliz, que a los luceros
flirteas, retadora entre el celaje,
porque son tus galantes caballeros
y uno muere de amor... ¡Tu rubio paje!

   Soñadora romántica y divina
que discurres cual maga peregrina,
por un reino que te unge soberana...

   ríete de Pierrot que en vano insiste,
vive en la noche que tu engaño viste,
y hurta tu rostro blanco a la mañana.   A través de la reja musulmana
que adereza la yedra y los claveles;
dando asunto a los mágicos pinceles
aparece la típica ventana.

   El sol que alumbra a la gentil mañana
haya en la reja a los amantes fieles,
y dorando del majo los caireles
un rostro femenil tiñe de grana.

   Se quiebran en moriscos azulejos
del luminar gigante los reflejos
que roban al esmalte sus colores,

   y los ojos de ardiente fantasía
ven la reja en mi hermosa Andalucía
como clásico altar de los amores.   Y miras a Jesús, Virgen María!
Y latiendo tu pecho de quebranto
a mares viertes congojoso llanto
y aun brama de furor la turna impía!

   ¡Y goza contemplando su agonía,
y no se abate de mortal espanto!...
¡Y al ver la pena en tu semblante santo
su alma a la piedad se ostenta fría!

   ¿Mas, quién, ¡María! brindará consuelo
a la honda angustia que en tu ser impera,
si ella cubre a la vez de luto el cielo?

   ¡Y es tan ardiente y tan profunda y fiera,
que si al mundo asaltase tanto duelo,
roto en pedazos con fragor muriera!   Más de cien veces he, señor, sufrido
un hambre que aún me aflige imaginada,
porque otras tantas me faltó cebada
después de haber sin término corrido.

   Soy caballo, y de usted; mas ha debido
usted a mi constancia ya cansada,
que del contrario la tajante espada
no le haya pierna o brazo dividido.

   Soy honrado; sufrí; mi fuerza y brío
han hecho que triunfante usted se vea,
y no una sola vez. Pero, amo mío,

   si pretendiese usted que útil le sea,
mucha paja y cebada a mi albedrío,
porque aquel que no come no pelea.   Requerís que mis versos os recite,
cual si vate yo fuese, y recitara.
Cosa es ello, Señora, en mí tan rara,
que no sé que pensar de este convite.

   ¿Queréis que de mis sombras resucite,
que el vuelo tienda y cante cual cantara
cuando, siendo garzón, aleteara?
¡Pues juro que lo haré, por Anfitrite!

   Hecho a sido. Contad, Señora mía.
Pero ello no es, diréisme, una poesía.
Sí tal, pues once versos ya han salido.

   Esto, antaño, Soneto era llamado,
cuando Boscán trujéralo, raptado
por Petrarca en las selvas de Cupido.   Yo miro el cielo azul y tras su esfera
velados mundos sueña mi ardimiento;
miro el sol que ilumina el firmamento
y hallar pienso más luz tras su lumbrera.

   Miro el mar y en fantástica quimera
del mar trasluzco el ámbito opulento,
y el monte miro, y sueña el pensamiento
los mil enigmas de la edad primera.

   Mas cielo y tierra y mar y sol brillante
no anuncian tanto a mi febril vehemencia
como anuncia el pudor de tus sonrojos.

   Pues hallo, si me fijo en tu semblante,
más mundos, luz, misterios y opulencia
tras los limpios cristales de tus ojos.   Ha muerto la novicia...; toda blanca está muerta.
Sonríe entre sus labios una triste azucena,
y a la luz amarilla, litúrgica e incierta
de los cirios, su carne de candor está llena.

   Ya pasó bajo el arco sombrío e inquietante
que la vida separa de la eternal mansión...
La novicia era humilde, sensitiva y fragante
y un árbol muy frondoso era su corazón.

   ¿A qué jardín de ensueño volará tu mirada,
novia feliz que has muerto bella y enamorada?
¿A qué arroyo sonoro, cristalino y riente

   irá tu alma enjoyada de místicos cantares?
¿A qué flor tu exquisita fragancia adolescente?
¿A qué verso la esencia de tus labios azahares?   Ayer, linda Adelaida, en la pluviosa
mañana, vi brillar un soberano
árbol de luz en flor, -¡ay! un cubano
floral,- nave perdida en mar brumoso.

   Y en sus ramas posé, como se posa,
loco de luz y hambriento de verano,
un viejo colibrí, sin pluma y cano
sobre las ramas de un jazmín en rosa.

   ¡Mas parto, el ala triste! cruzo el río,
y hallo a mi padre audaz, nata y espejo
de ancianos de valor, enfermo y frío,

   de nostalgia y de lluvia: ¿cómo dejo
por dar, linda Adelaida, fuego al mío,
sin fuego y solo el corazón del viejo?   Tienes el don, tienes el verso, tienes
todo el valor de ti, tienes la altiva
resolución que arrostra y que cautiva
y llama las coronas a las sienes.

   Tienes la fuga, el verbo, los desdenes
divinos de quien es, y el habla viva
de quien cruza la tierra cielo arriba
y ni adula al feliz, ni aguarda bienes.

   -¡Pero no tengo el impudor odioso
de enseñar mis entrañas derretidas
en estuche de verso recamado!

   Viva mi nombre oscuro y en reposo,
si he de comprar las palmas perseguidas
sacando al viento mi dolor sagrado.   En un dulce estupor soñando estaba
con las bellezas de la tierra mía:
fuera, el invierno lívido gemía,
y en mi cuarto sin luz el sol brillaba.

   La sombra sobre mí centelleaba
como un diamante negro, y yo sentía
que la frente soberbia me crecía,
y que un águila al cielo me encumbraba.

   Iba hinchando este gozo el alma oscura,
cuando me vi de súbito estrechado
contra el seno fatal de una hermosura,

   y al sentirme en sus brazos apretado,
me pareció caer desde la altura
y rodar por la tierra despeñado.   Quieren, ¡oh mi dolor! que a tu hermosura
de su ornamento natural despoje;
que el árbol pode, que la flor deshoje,
que haga al manto viril broche y cintura.

   Quieren que el verso arrebatado en dura
cárcel sonante y apretada aherroje,
cual la espiga deshecha en la alta troje
o en el tosco lagar la vid madura.

   No puede ser: La crónica alquilada
el paso ensaye y el sollozo, en donde
llena de untos, fingirá que implora.

   El gran dolor, el alma desolada,
ni con carmín su lividez esconde,
ni se trenza el cabello cuando llora.   No es un sueño, es verdad: grito de guerra
lanza el cubano pueblo, enfurecido;
el pueblo que tres siglos ha sufrido
cuanto de negro la opresión encierra.

   Del ancho Cauto a la Escambraica sierra
ruge el cañón y al bélico estampido
el bárbaro opresor, estremecido
gime, solloza y tímido se aterra.

   De su fuerza y heroica valentía
tumbas los campos son y su grandeza
degrada y mancha horrible cobardía.

   Gracias a Dios que ¡al fin con entereza
rompe Cuba el dogal que le oprimía
y altiva y libre yergue la cabeza!   Lorenzo Farragut, un buen sujeto
que cree que hacer versos es sencillo,
se propuso contar de un pajarillo
la pintoresca historia de un soneto.

   Al cabo de dos meses un cuarteto
pudo al fin componer, más tan malillo,
que inútil fue pulirlo y darle brillo:
más que estrofa era un bloque de concreto.

   Creo que al año le dio fin. Y ahora,
cuando en el semanario «La Rasqueta»
se habla de Farragut, -que nadie ignora

   que es para escribir versos, un maleta-
se le llama con frase altisonora:
«el inspirado y clásico poeta».   Antonio Chivaletes, un cajista
que para letras con presteza suma,
no escribe dos palabras con la pluma,
pues nunca fue escritor ni periodista.

   Un día, en una escuálida revista
de esas cuya lectura nos abruma,
le hizo un reclamo al restaurant La Espuma
con prosa infame. Al fin, de tal prosista...!

   De entonces, por la prensa cotidiana,
en la que alguna vez apareciera
su nombre bajo un suelto en cuarta plana,

   sin cabeza, ni pies, ni... ortografía,
se le llama: «escritor, pluma galana,
el periodista más sutil del día».   ¿Ríes, lector? Recorta lo que quieras,
borra algún adjetivo majadero,
o supón simplemente que exagero
al quererte pintar estas lumbreras.

   Podrás pensar de estas cabezas hueras
que algo me habré dejado en el tintero,
que son duros mis juicios... Yo no quiero
negarte que hay sus bromas en las veras.

   Podré haber recargado el colorido,
mas no me negarás, lector querido,
que tú conoces bardos y escritores

   que si no han rebuznado todavía
nos sueltan un rebuzno cualquier día,
por no saber hacer cosas mejores.   Decid: ¿en dónde la sonante lira
colgada permanece, cuando truena
en ronco son que los espacios llena,
la tempestad que se desborda en ira?

   ¿Qué, solo, ¡oh Dios!, al trovador inspira
el mar bullendo en la rojiza arena,
o allá en la tarde plácida y serena
la clara ninfa que al pasar suspira?

   ¡Bardos!... ¡Qué el estro sin cesar depure
cantares dignos de obtener la palma
que siempre el mundo bendecir procure:

   Pedid que al huracán siga la calma,
y que tras noche de dolor fulgure
el sonrosado porvenir del alma.   Siempre te miro, siempre, madre mía,
de tu vida llevar la triste carga
y por tu santo amor, es menos larga
y menos dolorosa mi agonía.

   ¡Qué no te quiero dices! ¿Quién podría
asegurar la duda que te embarga?
¡Si tú haces dulce mi existencia amarga!
¡Si conviertes mi noche en claro día!

   ¿Qué no te beso nunca,? Lo confieso,
y que llegue a besarte nunca esperes
aunque dudaras de mi amor por eso.

   ¿Por qué mis besos y caricias quieres,
si te pondrá una mancha a cada beso
la boca que ha besado otras mujeres?   Su fino rostro en luz azul bañado
de sus grandes pupilas luminosas,
se recata en las ondas caprichosas
del mar de sus cabellos encrespado.

   Su mirar dulce, suave, está velado
por plácidas visiones amorosas,
y un rumor leve de ansias misteriosas
en su boca entreabierta ha aleteado.

   Su talle esbelto, airoso se cimbrea:
ora se yergue altivo, dominante,
ora se mece en lánguido vaivén,

   cuando le arrulla la feliz idea
de abrir su pecho a un corazón amante
y decirle: estoy sola y triste, ven.   Estatua colosal, que el arte inspira,
y al tiempo asombra y a la tierra espanta,
si el Coloso de Rodas se levanta
dos continentes enlazar se mira.

   Palpita el bronce y el peñón respira
del genio audaz bajo la mano santa;
de Belvedere en el Apolo encanta
y en la Venus de Médicis admira.

   El arte griego en su arrogancia loca
eterna quiso hacer a la hermosura,
y al golpe del cincel latió la roca.

   La humanidad te aplaude ¡oh escultura!
y en ti bendice cuando al arte invoca
al Divino escultor de la Criatura.   Pura nube, que vaga en manso vuelo,
si el rojo sol que fúlgido amanece
la ilumina, magnífica parece
púrpura y oro en el azul del cielo.

   Cual de la blanca aurora rico velo,
al hálito del céfiro se mece:
crece en carmín, y en resplandores crece,
y al alma infunde misterioso anhelo.

   Así, llena de encanto y lozanía,
esplende, si en su luz amor la dora,
dulce ilusión de joven fantasía.

   Mas ¿qué vale si al fin se descolora
la ráfaga, y cual flor de un solo día,
lo ideal pierde el lustre que atesora?   Sentí, al pisar de nuestro amado el suelo,
de perder a mis padres la amargura;
no supe que era amor ni qué hermosura,
ni hallé un amigo a quien decir mi anhelo.

   En la tumba final del desconsuelo
gime mi corazón: si, por ventura,
ansioso busco a Dios tras esa altura,
y al cielo miro, se oscurece el cielo.

   Nada soy, nada tengo, nada valgo;
he dado a la ilusión mi adiós postrero:
¿puedo ya en adelante creer en algo?

   Ni honores alcancé, ni fama espero;
entré muerto en la vida, y muerto salgo.
Me queda un duro: ¿para qué lo quiero?   El beso, como tierna mariposa,
que va de flor a flor volando breve,
de boca a boca desprendido, mueve
sus tenues alas de color de rosa;

   es a veces sonrisa cariñosa,
que el dulce gozo sobre el labio llueve,
o lágrima tal vez ardiente y leve,
que del llagado corazón rebosa;

   o bien suspiro triste y anhelante,
que da la angustia a la perdida calma;
mas para mí, que gimo delirante,

   de amor ornado por la hermosa palma,
es la esencia del alma de mi amante,
que baña las esencias de mi alma.   Ya rutilante en raudo remolino
hierve ¡oh Sol! en Oriente el polvo de oro
que tus ruedas levantan; ya el tesoro
de tus rayos relumbra diamantino.

   Desplegase ondeante y purpurino,
al revolar el céfiro sonoro,
tu regio manto, y en alegre coro
siguen las rubias Horas tu camino.

   Naturaleza ríe y se levanta
del sueño en que nació suspensa y muda,
y con su pompa y su beldad encanta;

   y el hombre que vacila ante la duda,
al contemplar magnificencia tanta,
vuelve a la fe y al Hacedor saluda.   Cierra Nemur, de su escuadrón seguido,
contra el audaz ibero, que le atiende;
truena el bronce, chocando el hierro esplende,
retumba en torno el bélico alarido.

   Estrago a mil estragos añadido,
en la pólvora hispana el fuego prende:
ella furiosa por el aire asciende
en llama y humo y hórrido estampido.

   Mas tú, Gran Capitán, la espada al viento,
en fogoso corcel raudo atraviesas
tus huestes, deslumbrando con tu gloria.

   Y a tus leones, con alegre acento,
ánimo, gritas, mis amigos, esas
las luminarias son de la victoria.   No me atrae hacia Ti mi hondo quebranto,
ni el hallarme tan solo y abatido,
que Tú, Virgen del Carmen, siempre has sido
mi amor más puro y mi mayor encanto.

   Mas si en horas felices te amé tanto,
y tu divino amor busqué rendido,
ahora que estoy tan triste y dolorido,
¡cómo no he de acogerme a tu amor santo!

   ¡Y ya que tu hermosura me fascina,
consérvame la vista y la memoria
para llevar grabada en la retina,

   cuando deje esta vida transitoria,
la dulce imagen de tu faz divina,
celestial anticipo de la gloria!   Juntó nuestras dos almas de tal suerte
aquel inmenso amor que nos unía
que Dios solo entre sí las distinguía:
¡así fue nuestra unión de íntima y fuerte!

   Pero la Muerte mísera no advierte
cuál es el alma tuya y cuál la mía,
¡y juntos padecimos la agonía,
y de un golpe a los dos mató la Muerte!

   Verdad que yo, que te adoraba tanto
amortajé después tu cuerpo yerto
y te enterré, ay de mí, bañado en llanto!

   Pero para mí el mundo es un desierto
y a mí nadie me lleva al Camposanto,
¡aunque también estoy, como tú muerto!   Precisamente Porque soy altivo
creo en Dios y le adoro reverente,
porque se cree en El o fatalmente
de la propia impotencia se es cautivo.

   Y es más noble creer en un Dios vivo,
sabio, justo inmortal, omnipotente,
que a cada paso tropezar ruinmente
por rechazar su eterno imperativo.

   ¿Y a qué no creer en Dios? Para ser luego
sectario de otros hombres, mis iguales,
aceptando su error como un borrego,

   para no hallar consuelos en mis males,
para vivir esclavo y morir ciego
y no gozar los bienes inmortales!   Inmóvil y entre luces y en el suelo,
con plácida expresión de paz bendita,
eras como una virgen carmelita
por un ángel audaz robada al cielo!

   Sólo cuando, al besarte, sentí el hielo
con que la Muerte halló tu faz marchita,
advertí consternado la infinita
bárbara pesadumbre de mi duelo!

   Al contemplar las funerales galas
al ver la Cruz entre tus manos yertas
y pagada la lumbre de mis ojos,

   el Ángel del Amor plegó las alas,
que un tiempo tuvo en nuestro hogar abiertas,
y se dejó enterrar con tus despojos.   Si pudiera arrancar de mi memoria
las horas tristes que, por culpa ajena,
han sido para ti de angustia y pena,
las habría borrado de tu historia.

   Y de recuerdos de ilusión y gloria
teniendo sólo la existencia llena,
no estaría sujeto a la cadena
que me impone la línea divisoria.

   No ya amor para ti mendigué necio,
pues sacié tu ambición de ser amada,
ni a tu afán generoso puse precio;

   ni aun justicia exigí, siendo obligada,
pedí un poquito menos de desprecio
¡y ni eso me otorgaron! Total... nada.   Pero aquella mujer inimitable,
de inteligencia grande y poderosa,
justa, noble, pacífica, amorosa,
de conciencia cristiana insuperable;

   mi Madre, en fin, la que encontró execrable
la ingratitud y la llamaba odiosa,
¡te hizo siempre justicia, y orgullosa,
te quiso con ternura incomparable!

   Yo, ante esta ejecutoria, inmaculada
por proceder de tan excelso origen,
y cuya validez se te ha negado,

   siento aliviarse el alma acongojada
de todos los pesares que la afligen
¡y doy gracias a Dios de haberte amado!   Yo pienso como tú. Tampoco quiero
a la hora de la muerte ver visiones
que vengan ofreciéndome perdones
por el buen parecer, cuando me muero.

   Sólo el perdón de Dios busco y espero
y el cariño de honrados corazones,
que conviertan más tarde en oraciones
lo que era afecto fiel o amor sincero.

   Que la hora decisiva de la Muerte
no es hora de visitas de cumplido,
ni de cubrir menguadas apariencias,

   ni momento de verme, ni de verte,
quienes en la injusticia y el olvido
aparentan tranquilas sus conciencias.   Yo cifraba, mi Dios, todo mi anhelo
en aquella mujer que fue el bien mío
y, muerta ya, mi hogar deshecho y frío
sólo es morada de amargura y duelo.

   No protesto ¡ay de mí! no me rebelo,
ni en medio del dolor blasfemo impío;
Tú, sumo Dios, en cuyo amor confío
hiciste bien en reintegrarla al cielo.

   Mas, pues la ves y pues me ves, Dios santo,
dila que resignado con mi suerte
te bendigo y te adoro en mi quebranto.

   Que mi dolor inmenso se convierte
en inmensa pasión; que la amo tanto
que vivo de su amor, pese a la Muerte!   Ni en versos hábil, ni en la prosa ducho,
¿cómo dejar la gente satisfecha?
Juzgo que de la cruz hasta la fecha
yerro si de otros el consejo escucho.

   ¿Echo a cara o a cruz? Arriba. ¡Chucho!
¿Cruz? Bien está; me luzco de esta hecha:
de mis versos acudo a la cosecha
que como fruto malo abunda mucho.

   Yo bien conozco, y lo diré de paso,
que me hundieran con pullas maliciosas
si acá volvieran Lope y Gracilazo;

   mas oíd, las que cuento, varias cosas
y lo que es de la forma no hagáis caso
que allá se van mis versos y mis prosas.   Inés, moza criada en Fuencarral,
¿Usted gusta cenar? Clamó cerril,
y su ama, Concepción, dama sutil,
«Ya es después» contestó con mucha sal.

   ¿Ya es después?, dijo Inés, modismo tal
no comprendo; mas juro por San Gil
encajarle una vez y ciento y mil,
cuadre o no, venga bien o venga mal.

   Sintió grandes dolores Concepción,
y ofreciose la Inés con interés
en tanto que llegaba el comadrón.

   Chica, dijo la enferma viendo a Inés,
¿Gustas salir por mí del apretón?
Y respondió la moza...»Ya es después»   Merecerá morir entre arcabuces
el hombre de dos caras, por aleve
traidor y criminal; más diré breve,
aunque lo negaron cuatro avestruces.

   Que es hombre venturoso a todas luces
porque a cuatro carrillos come y bebe:
porque el buen jugador saberse debe
que más gana con caras que con cruces.

   Porque aunque de maldades todo un cesto
le echen en cara, a repartir comienza,
y dos tocan a menos por supuesto.

   En fin, y esto presumo que convenza;
porque tiene otra cara de repuesto,
si se le cae la cara de vergüenza.   ¡Que de pedantes tu atención se ocupe!
Oye, escucha de ti lo que se infiere,
diga el mundo después lo que dijere
de si supe juzgarte o si no supe.

   No me pareció bien que el hueso chupe
quien malezas del tuétano refiere,
quien mal quiere a su imagen mal se quiere,
su rostro moja quien al cielo escupe.

   Mostraste conocer a los pedantes;
bien puedes ¡veterano en el servicio!
Pero, ¿a qué tus clamores incesantes?

   Mas ya a Pedancio sé por impropicio
en prosa en ristras fulminantes,
pues ¿quién es tu enemigo? El de tu oficio.   Un día, y no por cierto muy remoto,
en un congreso con afán urgente,
tratose de elegir un presidente
sin intriga, sin riña ni alboroto.

   Yo que allí estaba atisbo y ando y troto
cuento, gracias a ser tan diligente,
con la unanimidad de aquella gente,
y ¿qué vine a sacar? Un solo voto.

   «Ese voto, me dio un gran juramento,
fue el mío», y lo juro por el bautismo;
y otro tanto escuché de más de ciento.

   Pero aunque me lo tachen de egoísmo,
quiero decir para acabar el cuento,
que había yo votado por mí mismo.   Mandó el tío Antonio, el ciego, al lazarillo
que si su tabernera conocida
no llenaba fielmente la medida
le diese un golpecito en el tobillo.

   Fueron a la taberna, y el chiquillo
hizo luego la seña convenida,
y el ciego dijo en voz descomedida
¿Por qué no llena usted ese cuartillo?

   Viendo la tabernera que no era
el dicho ningún falso testimonio,
contestó: crea el diablo en tu ceguera.

   Bastante ciego soy, dijo el tío Antonio;
pero es usted capaz tía tabernera
de hacer abrir los ojos al demonio.   Brindó Brabo, no el padre, sino el hijo
(y de gracias de entrar en el reparto,
que harto me tiene su meneo, y harto
su voz broco-chillona, de botijo)

   este semiparto, posma y prolijo,
cantó... un soneto de desgracia parto,
y al llegar al renglón decimocuarto
«¡Bravo, Bravo!» escuchó con regocijo.

   «¡Bravo, Bravo!», exclamó. «¡Triunfo completo!
El lauro eterno de alcanzar acabo
que orló la sien de Lope y de Moreto!»

   Y es que uno dijo de la mesa al cabo:
«¿Quién es autor de tan fatal soneto?»
y respondieron todos: «Brabo, Brabo».   Gozo tanto en mirarte, que me olvido
de lo mucho que sufro con no verte,
y vivo con tu vida de tal suerte
que me figuro que antes no he vivido.

   Tu amor el rayo fulgurante ha sido
que dio aliento vital al pecho inerte:
el ángel eres que arrancó a la muerte
la vaga sombra de mi bien perdido.

   No hay un solo recuerdo en mi memoria
que no te pertenezca; un pensamiento
que tú no inspires, y te adoro tanto,

   que no envidio la dicha de la Gloria
mientras guarde la fe de un juramento
que por ser de tus labios es tan santo.   Esperanza, recuerdo, amarga queja;
eterno desear nunca apagado;
marchar tras la verdad, tenerla al lado,
y al alcanzarla ¡ay Dios! ver que se aleja;

   satisfacción, tiniebla que no ceja;
sentirse por un vértigo arrastrado;
hallarse al borde del sepulcro helado
con la conciencia que jamás nos deja;

   la vida humana es tal, tal es lamía,
la gloria y el amor constantemente
me tientan con sus rayos seductores;

   pero viendo su luz, vivo en la umbría,
y hasta ahora, os lo juro, solamente
de ambos he recibido los furores.   Yace bajo esta losa muda y fría
el despojo mortal del Pastor santo,
que en vano riega el abundoso llanto
de su gran solitaria noche y día.

   La tierna Magdalena así gemía,
no encontrando el cadáver sacrosanto
de Jesús, y tal era su quebranto,
que la divina voz desconocía.

   Cumplióse aquí la ley de la natura,
un vacío, un dolor, una memoria,
sólo deja al morir la criatura.

   Mas si rauda se eleva hacia la gloria
el alma terna, refulgente y pura,
¿dónde está de la muerte la victoria?   «El Universo es Dios» dice el impío
que otro tiempo dijera: «Dios no existe.»
¡de humana corrupción gemido triste!
¡de la frágil razón hondo extravío!

   La luz, la tierra, el sol, el monte, el río,
el prado que de flores se reviste,
el aire, el ancho mar, tú los hiciste,
¡Oh, Señor, con tu inmenso poderío!

   Pero, toda esta gran naturaleza
a sí misma se ignora, y al potente
autor de sus arcanos y belleza.

   Sólo al hombre, ser libre, inteligente,
Dios reveló su nombre y su grandeza,
¡y el necio huye de Dios ciego y demente!   Si todo el peso del orgullo humano
un tiempo gravitó sobre el «Quijote»,
alzándose en titánico rebote
al fin lo sacudió cual polvo vano.

   Su autor, de los ingenios soberano,
y de la Edad Moderna sacerdote,
venció a Roldán, Orlando y Lamarote,
derribando a los tres con una mano.

   Como el alud que rueda en la montaña,
el libro sin rival y sin segundo,
rodó desde el palacio a la cabaña.

   Logrando el héroe, pensador profundo,
con la tizona, contener a España
y con la pluma, conmover al mundo.   Dícenme que denuestas a mi musa
sin el menor asomo de respeto,
por esquivar el clásico soneto
que todo vate por difícil usa:

   Razón de tal valer no admite excusa,
yo ratifico el concienzudo veto,
y resarcir la falta te prometo
si el rebelde laúd no lo rehúsa.

   Diversos cobijaba en mi carpeta,
que tal vez los prohíja con descoco
algún alto erudito a la violeta;

   mas yo no peco y tu indulgencia invoco,
pues ha tiempo que dijo un buen poeta
que para muestra y de lo malo poco.   ¡Quiero abundar tus rizos abundosos
con perfume embriagante de verbenas;
y tu cuello enlazar con las cadenas
ardientes, de mis brazos amorosos!

   ¡Quiero encender con besos fervorosos
la sangre que circula por tus venas;
y trocar en fogosas las serenas
miradas de tus ojos luminosos!

   Porque siempre han de ser en mis amores,
venenosas las más fragantes flores,
borrascosas las noches y los días;

   y así no olvidará sus horas bellas;
¡qué siempre dejan en el mundo huellas
las tempestades locas y sombrías!   ¿Y vuelves cariñoso?... ¡Bienvenido!
con las dulces turquesas de tus ojos,
tus áureos buques y tus labios rojos,
que en mi regazo encontrarán un nido.

   Quédate blandamente en él dormido
sin recordar mis celos, mis enojos,
ellos son de mi amor tristes despojos,
llévelos en sus alas el olvido.

   Contempla la pradera perfumada
en que te conocí... Los dos gustamos
de esta gran vid la fruta delicada:

   duerme a su sombra, juntos reposemos
sin afán ni dolor... ¡Hoy nos amamos!
¡Quiera el cielo que nunca despertemos!   ¡Cuán hermosa en mis sueños te levantas
a los rayos de un sol resplandeciente,
flor marina, a quien besan blandamente
las ondas que suspiran a tus plantas!

   Tú cual visión deslumbradora encantas
los tristes años de mi edad presente,
y a tu nombre, despiértase en mi mente
todo un pasado de memorias santas!

   Favorita gentil de la fortuna
la que halló en ti su venturosa cuna,
sin lágrimas no logra recordarte;

   bajo tu cielo -que mi pecho ansía-
duermen los restos de la madre mía,
¿cómo pudiera yo dejar de amarte?...   ¿Eres tú? ¿Y en la góndola enlutada
por tu pálida mano dirigida,
de mi cruento dolor compadecida,
quiere llevarme a la región soñada?

   ¡Partamos, pues! La brisa perfumada
cual nuncio de la tierra prometida
con ósculos de amor y bienvenida
acaricia mi frente atormentada!

   ¿Hieran los remos la brillante espuma,
rasgue la proa audaz la densa bruma,
que a nuestros pies se rinda el mar profundo;

   y de la Eterna Luz a los reflejos,
piérdase, como un átomo, a lo lejos,
con sus venturas míseras el mundo!   Cuando llegan tus años tenebrosos
bañas en llanto el corazón que heriste,
como cubre de escarcha invierno triste
los troncos deshojados y ruinosos.

   ¿En dónde, en dónde están los venturosos
sueños, que el alma en adorar persiste?
¿Por qué la rosa del placer no existe
y quedaron los tallos espinosos?

   ¡Oh, noche! Ya desciendes gravemente,
y la nave gentil de la Esperanza
vuelve sin joyas del lejano Oriente!

   Y hacia la playa, donde el viento a solas
gime, la hermosa Juventud avanza,
cadáver yerto entre las negras olas...!   Con tu oscura y ondeante cabellera
que el aura tropical besa y agita,
formas la red de amor en que palpita
el alma que a tu encanto se rindiera.

   Tornas tu voz en música hechicera
que a los ensueños del placer invita;
en dardos tu mirada; en infinita
seducción tu sonrisa placentera.

   Mas ¡ay! del corazón que por ti llora
¿qué haces tú con las lágrimas vertidas
en noches de dolor, hora tras hora?

   Las dejas ¡oh, mujer! que se deshagan
como las flores en el mar perdidas,
cual los aromas que en los aires vagan.   ¡No me nombres jamás a otras mujeres!
Yo no anhelo saber si tus hermosas
sílfides son, o se parecen diosas...
Las odio a todas porque tú las quieres.

   ¡Cállate, por favor! No más alteres
mis sombrías pasiones silenciosas;
cual furias del Averno, tumultuosas
se alzarán contra ti, si me ofendieres!

   Mas perdona... ¡Oh, dolor! Yo bien ansío
doblar el cuello como dulce oveja,
y tras el golpe, acariciar tu mano!

   ¡Pero dueña no soy de mi albedrío!
¡Quien manda en mí, y el crimen me aconseja,
es sólo el corazón, el gran tirano!...   Del baño de alabastro ante la clara
linfa, que ondula fresca y bulliciosa,
entre siervos, la infiel y voluptuosa
reina, al nuevo deleite se prepara.

   El manto le desprenden y la tiara
y la de seda túnica lujosa
quedando al fin desnuda, y tan hermosa
que la Venus de Milo la envidiara.

   La sierva entonces que en su torno gira
al etíope le muestra allá en la entrada,
guardián inmóvil que en silencio admira;

   mas ella le responde indiferente:
¡no es un hombre el esclavo! y extasiada
se abandona entre espumas blandamente.   ¡Olvidarlo!... ¿Conoces tú sus besos?
Los que otros te hayan dado, estoy segura
que no tienen la magia, la dulzura
de los que aun viven en mi boca impresos!

   Los de Faón, amiga en los accesos
de su fogosa y rápida ternura,
son miel hiblea, rica esencia pura,
locas llamas, divinos embelesos!

   En sus purpúreos labios sonrientes,
son flores del amor primaverales;
cual la temprana edad, frescos y ardientes!

   ¡Son, Fridé, cual las fuentes de Juvencio;
vida y placer me dieron a raudales
de las noches de Mayo en el silencio!...   Por ti olvidé -cual flores sin esencia-
ilusiones de bien que fueron mías;
y troqué por culpables alegrías
lo más bello del alma, la inocencia!

   Lleváronse la paz de mi existencia
tus locas noches y revueltos días;
en el fuego mortal de tus orgías
quemó sus níveas alas mi conciencia!

   Hollé por tu favor lo más sagrado;
apagué con tu risa el sentimiento;
escondí en tu cinismo mis sonrojos;

   y en cambio, ingrato amor, ¿qué me has dejado?
¡Sombrío cual la noche el pensamiento,
inerte el corazón, secos los ojos!   Yo siempre he amado el rústico bohío
que a los buenos indígenas sirviera,
entre el verdor de la feroz pradera
de albergue en el invierno y el estío.

   Me place contemplarlo junto al río
bajo el mango frondoso y la palmera,
como recuerdo de la edad primera
en que fue tan dichoso el sueño mío.

   Humilde es esa herencia que guardamos;
mas si ante la injusticia resignamos
como el indio infeliz, nuestros derechos,

   heredamos también con su alma altiva
el ansia de ser libres, que honda y viva
arde cual llama eterna en nuestros pechos.   Ayer, en la cajita misteriosa
que encierra tus recuerdos adorados,
entre ramos de mirto deshojados,
otra prenda encontré, la más preciosa.

   Tu pañuelo, con mano temblorosa
desdoblé, y en los pliegues perfumados
con aromas ya casi evaporados,
desolada oculté la faz llorosa.

   ¡Cuántas veces con él acariciaste
mi frente, si dormida entre tus brazos,
no despertaba a tus alegres risas!

   ¡Oh, viento que mi dicha arrebataste!
Como hizo el cruel mi corazón pedazos,
llévaselo en tus alas hecho trizas.   ¡Vengo a ofrecerte mi mayor tesoro!
¡Vengo a brindarte mi glorioso encanto!
¡La que recoge de mi amor el llanto!
¡La que te dice sin cesar: te adoro!

   ¡Es mi lira! La dulce lira de oro
con que tu hechizo irresistible canto;
cuyos himnos en gozo y en quebranto
son ruiseñores que te forman coro.

   En ella enlazo notas y colores,
porque a tus plantas elocuente sea
símbolo de mi vida y mis amores;

   ¡qué es en mis manos la vibrante lira,
flor que se abre, llama que chispea,
onda que ruge, cisne que suspira...!   Atenta muchedumbre conmovida
ve pasar en silencio reverente,
el sombrío ataúd del que doliente
encontró pocas flores en la vida.

   Llora una juventud desvanecida,
el triste eclipse de una luz naciente;
solo allí el envidioso, internamente
a la Muerte le da la bienvenida.

   Enemigo de Dios y de su hechura
lo mismo es Satanás; con loco anhelo
llegar quiso hasta Él, y en su amargura

   de gozo cruel su corazón palpita,
cada vez que una nube enturbia el cielo,
cada vez que una rosa se marchita.   Del libro en que tú y él habéis leído
graba ¡oh, niña! en la página postrera
la palabra más triste y lastimera
para el ardiente corazón: ¡olvido!

   Símbolo de la muerte, al que ha sentido
la dicha, la pasión, la fe sincera,
le dice esa palabra que es quimera
cuanto está por nacer o que ha nacido.

   Y esos versos que a amar te convidaron,
y a dos almas dormidas despertaron
que sobre ellos sus lágrimas vertieron,

   serán ¡ay! cual las notas suspiradas
que exhalaron dos olas enlazadas
y en el mar de la vida se perdieron.   Fue una mañana en que el Amor cantaba
del sol de Agosto entre el dorado velo,
y la campiña con ardiente anhelo
al ritmo de su acento despertaba.

   El sauce en la onda pura se miraba,
las nubes se buscaban en el cielo,
y hacia el árbol la brisa en raudo vuelo
el fecundante polen impulsaba.

   Entonces, el hermoso adolescente
que con la virgen de modesta frente
vagaba por la selva rumorosa,

   fue con ella a sentarse junto a un nido,
le dijo dulces frases al oído,
y besaron los dos la misma rosa!   Opulentos y verdes campos míos,
testigos de los juegos de mi infancia,
montes llenos de sombra y de fragancia,
do nacieron mis tiernos desvaríos;

   vuestros dulces encantos están fríos,
ya no existe la paz y la abundancia;
ni las cañas meciéndose a distancia,
ni entre el palmar los rústicos bohíos.

   Negros escombros, tenebrosas ruinas,
luto y desolación solo proclama
el viento en las praderas y colinas.

   ¡Ay! culpa fue de la implacable tea;
pero ¿qué importa, si brilló en su llama
¡oh, Libertad! tu sacrosanta idea?...   Mas la noche llegó, pura y hermosa
cual desposada del ardiente día,
que con trémula mano le ceñía
corona de diamantes luminosa.

   El tronco de la palma, cariñosa,
la liana entre sus redes envolvía,
y al oculto nidal rauda volvía
con anhelos de amante, la tojosa.

   Y el mismo adolescente que admiraba
la flor en que a la virgen otorgaba
casta caricia que no deja agravios,

   clavó en la bella la mirada ansiosa,
y abandonando la marchita rosa,
se embriagó con la esencia de sus labios.   La Bacante: -Ya escucho la doliente
lira en que tu alma su pasión deplora...
¡Necia, en verdad, es la mujer que llora
cuando el vino en la copa salta hirviente!

   Si el hombre huye de ti, mi cuerpo siente
a tu lado un afán que lo devora!
¡Mira!... con verde pabellón decora
amor un nido entre la sombra ardiente!

   Safo: -¡Qué horror!... ya vuelven tentadores
los placeres que un tiempo que maldigo
me hundieron en el fango de la vida!...

   La Bacante: -¿Por qué vanos temores?
¡La dicha sólo encontrarás conmigo!
¡Baco te aguarda! ¡Embriágate y olvida!   Es lo más negro de aquel monte umbrío,
nuestro lecho, Faón, he preparado,
¡de mi pecho el volcán se ha desbordado!
¡de la fiebre fatal ya siento frío!

   ¿No escuchas a lo lejos el sombrío
león, que con rugido apasionado
responde a la leona, en el callado
y hondo recinto de su amor bravío?

   ¡Amémonos así! Ven y desprende
de mi ajustada túnica los lazos,
y ante mi seno tu pupila enciende!

   ¡Es el amor que humilla y que deprava!
¡No importa! Lleva a Safo entre tus brazos,
donde loco el Placer la rinda esclava!...   ¡Tras la cita de ayer, por el camino
voy con el corazón regocijado,
hallando en cuanto miro, retratado,
¡oh, Faón, tu semblante peregrino!

   Veo en el clavel tu labio purpurino,
tu blanca frente en el jazmín nevado,
tus ojos son el cielo abrillantado,
y el sol refleja tu mirar divino!

   ¡Mas recuerdo tu voz! Y no hay murmullo
de brisa musical, o grato arrullo
de onda pura, o tímido reclamo,

   que puedan igualarse al blando acento
con que el oído, en celestial momento,
trémula me dijiste: «¡Yo te amo!»   Diáfana, temblorosa, deslumbrante,
cual átomo de luz entre las flores,
robas a las estrellas sus fulgores
y sus vívidas chispas al diamante.

   Perla del cielo, el sol con su brillante
rayo, te da del iris los colores,
y del tiempo estival en los ardores
es el zunzun tu libador constante.

   Mas aunque en ti encuentre la frescura
del néctar que el jazmín guarda en su seno,
nunca serás tan bella ni tan pura

   como la dulce lágrima piadosa
que vi brillar, ante el dolor ajeno,
en los divinos ojos de una hermosa.   Por hambre y sed y hondo pavor rendido,
del monte enmarañado en la espesura,
cayó por fin entre la sombra oscura
el miserable siervo perseguido.

   Aún escucha a lo lejos el ladrido
del mastín, olfateando en la llanura,
y hasta en los brazos de la muerte dura
del estallante látigo el chasquido.

   Mas de su cuerpo de la masa yerta
no se alzará mi voz conmovedora
para decirle: ¡Lázaro, despierta!

   ¡Atleta del dolor, descansa al cabo!
Que el que vive en la muerte nunca llora,
y más vale morir que ser esclavo.   ¡Te acuerdas!... Fue una noche deliciosa
Cupido en torno nuestro sonreía,
y en el loco bullicio de la orgía
a tu lado me hallé, tierna y gozosa!

   Dulce vino de Chipre, en la preciosa
copa te dio a libar la mano mía;
con mis trémulos brazos te ceñía,
más que nunca incitante y voluptuosa!

   ¡Sentí en la boca un ósculo de fuego!
Después, voluble, con suprema calma
te fuiste, sin oír mi blando ruego!

   Mas del beso fugaz quedó la huella,
¡ y aun palpita, encendido, aquí en mi alma,
como en cielo nocturno, ardiente estrella!...   ¡Ah! ¡Te he visto! Detrás de la enramada
estabas con Cloé bien escondido,
y de tus besos conocí el sonido
en su fresca mejilla sonrosada.

   Seductora, voluble y descocada,
me llamaba tu labio fementido;
y yerta de dolor, perdí el sentido,
de mi amor inaudito avergonzada!

   ¡Y reía Cloé!... La mujercilla
que supone ser bella entre las bellas
y es amiga de sátiros lascivos!

   ¡Pues bien! ¡En esa impúdica mejilla
que tú has besado, dejará sus huellas
el nácar de mis dientes incisivos!...   ¡Mátame sin temor! Yo fui quien puse
más de un fino alfiler en la almohada
de tu Mirene, mi rival odiada,
y su rostro de Venus descompuse.

   ¡Y quieres saber más! después me impuse
en su alcoba secreta con Andrada;
y con Cintia y Friné!... Desesperada,
grito, lloro!... Remedios le propuse,

   y aunque atenderla con piedad fingimos,
¡cómo luego a hurtadillas nos reímos!
¡Por Júpiter! ¡Qué triunfo! Yo creía

   que todos los placeres conocía,
y el más grande, a una rival temible
la encantadora faz dejarle horrible!...   Cual enjambre de alegres mariposas
impulsadas por ávidos empeños,
en el jardín de los ardientes sueños
van el mirto a buscar entre las rosas.

   Del alma de las bellas ruborosas
con sutiles astucias se hacen dueños,
y ellas con risas o fingidos ceños
a su vez los enlazan caprichosas.

   Y después del combate por la gloria
de alcanzar un ferviente «yo te adoro»,
les queda sólo a veces por memoria

   algunas dulces cartas desgarradas,
algún rizo o retrato ya incoloro,
o algunas tristes flores deshojadas.   ¡Sé que Mirene, la gentil romana,
conmigo tan rebelde, tan esquiva,
anoche te entregó la siempreviva
con que su seno espléndido engalana!

   Pero más frágil que la flor lozana
es la regia beldad que te cautiva!
En Glauco y Antenor yo sé que activa
el fuego impuro de pasión temprana!

   ¡Y qué insensato en tu inconstancia eres!
¡Cómo sin tino y sin razón prefieres
la cruel romana a la sensible griega!

   Ella te ordena cuando yo me rindo;
y el amor verdadero -el que te brindo-
no es el que manda, sino aquel que ruega!   Las trenzas de azabache ¡tan hermosas!
que en espirales a mis pies descienden,
guardan aromas que en el alma encienden
recuerdos de promesas engañosas.

   Las cubrieron de perlas y de rosas
esas pérfidas manos que hoy me venden.
Manos que sus guedejas ya no extienden,
ni con ellas se enlazan cariñosas.

   Pasaron los contentos de otros días,
y al morir con tu amor mis alegrías,
¿de qué me sirven ¡ay! mis trenzas bellas?

   ¡Quisiera que en serpientes transformadas
dejaran en tu cuerpo, envenenadas,
de su aguijón sutil las rojas huellas!   Sin fuerzas, ¡oh, Faón!, porque te ama,
es la que llora y a tu puerta expira,
¡alma de fuego que por ti delira!
¡hielo fundido por ardiente llama!

   Soy la mujer que tu verdad proclama,
que te persigue y con pasión te admira;
¡así en torno del Sol la Tierra gira
y con su hermoso resplandor te inflama!

   ¿Ves? ¡Ya surge en el Oriente el alba pura!
Cual cintas de oro sobre el mar Egeo,
la luz extiende sus guedejas blondas!

   Calma, ¡oh, cruel!, de mi pecho la amargura,
y si no acudes pronto a mi deseo,
tumba he de hallar en las cerúleas ondas!...   Como errante viajera fatigada
quiero olvidar del tiempo en que he vivido
la punzadora espina que me ha herido
y la copa de néctar rebosada.

   Ni aun siento abandonar la bien amada
tierra hermosa del sol en que he nacido;
¡tanto mi corazón ha padecido
de su triste existencia en la jornada!

   Quédanse aquí la gloria, los amores,
los diamantes, los pájaros, las flores,
cuanto a gozar y sonreír convida;

   mi único anhelo es verme sepultada
en el seno del Todo o de la Nada,
y no tornar a conocerte ¡oh, vida!   ¡Cuán grato es ver de nuevo el dulce suelo
donde fuimos dichosos y queridos,
con sus árboles siempre florecidos
y las mismas estrellas en su cielo!

   ¡Cuán grato es recorrer con tierno anhelo
los hermosos lugares preferidos
y en el hogar paterno hallar los nidos
en que el pájaro fiel detuvo el vuelo!

   Pero, cuán triste es para el ser errante,
que el cáliz apuró del sufrimiento,
hallarlo todo igual, todo constante,

   -el espacio y la tierra en su armonía,
las aves en su amor y rendimiento-
menos el alba que fue suya un día!   Yo no puedo vivir sin contemplarte,
ni puedo ser dichosa sin oírte;
¡alas no tengo ya para seguirte!
¡voces no tengo ya con qué llamarte!

   Quisiera ser voluble para odiarte;
quisiera tener fuerzas para huirte;
esquivez y desdenes para herirte;
orgullo y dignidad para olvidarte!

   Mas no me atrevo ningún daño a hacerte
¡yo no puedo dictar fallo de muerte
contra el tirano cruel que me tortura!

   Medito mi venganza hora tras hora,
¡y en lo íntimo del pecho que te adora,
para ti, caro bien, sólo hay dulzura!...   Mira volando en el pensil ameno
la oruga transformada en mariposa;
cómo el capullo se despierta en rosa,
como la rosa se convierte en cieno.

   Al rostro juvenil, dulce y sereno,
triste sucede el de vejez llorosa;
tórnase arrugas la mejilla hermosa,
en mármol frío el palpitante seno.

   Y yo, sujeta a la eternal mudanza,
en los ritmos del arpa estremecida
-fluctuando entre la duda y la esperanza-

   ya canto a la tristeza, ya al contento,
porque en cada minuto de la vida
cambian el corazón y el pensamiento.   Me levanté febril, sin hacer ruido
a media noche; y cautelosamente,
fui a tu estancia, pensando amargamente:
-¡Podré matarlo cuando esté dormido!-

   Por tu abandono el corazón herido,
lloraba sangre! Con furor creciente
a ti lleguéme... Te encontré sonriente,
de blanco sueño en el profundo olvido!

   ¡Cuán bello estabas! Por un breve instante,
a la luz de la lámpara, mis ojos
vieron de Apolo el poderoso encanto!
¡Entonces recordé que fui tu amante!

   Junto a tu lecho me postré de hinojos,
dejé el puñal y me deshice en llanto!...   Del bosque umbrío bajo el manto espeso
que la luna alumbraba misteriosa,
en un lecho de musgo hallé a la diosa
dormida del cansancio al dulce peso.

   Despertarla intenté de su embeleso
por saber si era tierna cuanto hermosa,
y con blando rozar de mariposa
dejó mi labio en su mejilla un beso.

   Más ¡ay! que inmóvil continuó y callada
y viendo yo mi aspiración burlada
junto a la estatua yerta sentí frío;

   y aunque seguí admirándola por bella
como el alma inmortal no hallaba en ella
al fin mi admiración se volvió hastío.   Tengo el color de golondrina oscura;
sombríos los cabellos ondulantes,
y mis ojos ¡tan negros! son diamantes
en cuyas chispas la pasión fulgura!

   Es urna de coral y esencia pura
mi boca, en que los besos palpitantes
buscan -cual pajarillos anhelantes-
de la tuya el calor y la dulzura!

   Mi cuerpo es una sierpe tentadora
y en el mórbido seno se doblega
lánguidamente el cuello como un lirio!

   ¿No es verdad que es tu Safo encantadora?
¡Oh, ven! Y en este amor que a ti me entrega,
tú serás el Placer y yo el Delirio.   España es una tierra en que germina
hermanado el valor con la nobleza;
a través de los siglos su grandeza
el horizonte histórico ilumina.

   Si la suerte vencerla determina,
revístete de heroica fortaleza;
señala en cada sitio una proeza,
muestra un templo de gloria en cada ruina.

   España es una tierra de gigante,
que en los agrestes picos del Moncayo
aún tremolan sus lábaros triunfantes.

   Es el pueblo inmortal del Dos de Mayo,
que enseña con la pluma de Cervantes
y vence con la espada de Pelayo.   La luna, misteriosa peregrina,
entre sombra y crepúsculo fulgura;
pálida tiembla en la montaña oscura
y blanca luz esparce en la colina.

   En los valles profundos ilumina
flor naciente, hoja verde, roca dura;
y ángeles vuelan por el aura pura
y el alma arroba una visión divina.

   ¿Nuestras almas de tierra sus inquietas
zozobras con la luna satisfacen,
y las guía la atracción de los planetas?

   ¡Ah! Locos sueños, que en la mente nacen,
países que imaginan los poetas,
lunas perdidas que en su ocaso yacen.   Puñal de oro, brillante y florentino,
quisiera para hundírtelo en el seno,
y ardiente de pasión, loco sin freno,
tu sangre fuese mi licor más fino.

   Quisiera que tu cuerpo diamantino
se convirtiese en flor -nardo sereno-
para aspirar su esencia o su veneno
como postrer caricia del destino.

   Pintor quisiera ser, de tus perfiles,
para verte, desnuda, en los marfiles
de algún blanco taller, carne florida;

   y allá en el mármol de tu busto amante,
dejar mi nombre de laurel, triunfante
¡cómo un beso de Sol para la vida!   Rodeada está la mesa de atentos jugadores
sobre el tapete oscuro la luz discreta baja;
cien ponen toda su vida en la baraja
y ella es laca suerte que brinda sus amores.

   Hay un silencio extraño. Los graves talladores
revuelven de su mazo la pintoresca faja;
las manos dan posturas, el cerebro trabaja,
y suenan las monedas y fichas de colores.

   Ya así, la muda reina, Fortuna la inconstante,
girando se halla en torno de cada concurrente
como en torno a las luces la mariposa errante.

   Y entre monedas, fichas, baraja y suerte loca,
el hombre allí clavado, cual bestia impenitente,
¡no sabe alzar al triunfo la voluntad de roca!   Son hermanas de amor, van de la mano
por la estepa del fondo levantino,
llevando en polvoriento pergamino
las memorias del mundo castellano.

   Son dos hidalgas de un orgullo anciano
que, en los inermes yunques del destino,
firmes, batieron con afán contino
la vieja cruz del abolengo hispano.

   ¿Viven de ensueños? ¿Cantan añoranzas?
¿No hay un verde racimo de esperanzas
que allá en sus viñas desoladas brote?...

   ¡Tal vez la voz del porvenir les grite,
cuando en bien de otros fueros resucite
con otra adarga olímpica el Quijote!   Rubia y gallarda viene, mostrando en su carruaje
la luz de mil colores y el sol de sus jazmines,
como una blanca Venus de rústicos jardines
a quien las flores todas le rinden vasallaje.

   La mansa maravilla del campo está en su traje,
y en su cantar de aurora la voz de los violines...
Tiene los hombros griegos. España va en sus crines,
Italia en sus pupilas y el mundo en su homenaje.

   Tú eres así. Por eso mi potro de conquista
llega a la escalinata del pastoral palacio
con la tristeza errante de mi dolor de artista.

   Y tras la primavera que tu placer me arroja,
con la altivez de siempre, te ofrezco su topacio
como una mordedura de mi serpiente roja.   Funesta palidez cubrió mi frente
y mis ojos sin brillo y conturbados,
al cielo fueron con dolor tornados
cuando tu vil traición miré patente.

   Un hielo se esparció rápidamente
por mis miembros sin fuerza y embargados
naciendo mis suspiros contristados,
ecos de amor, del corazón doliente.

   Pero del alma la tenaz fatiga
sentirla pude, pero no expresarla,
que no se dará voz que tanto diga.

   Saberla no quisiera, ni ignorarla,
que es su misma grandeza quien me obliga
a la sublime empresa de olvidarla.   Derramando perfumes y armonía
tendió sus alas sonrosada aurora,
y un rayo de su luz encantadora
al verter claridad me anunció el día.

   Dejé el mullido lecho en que dormía,
y en tan risueña y matutina hora
comencé mi «toilette» restauradora,
ante un espejo que en mi cuarto había.

   Mas pronto al descubrir con la mirada
un cabello cual hebra plateada,
por el dolor y por el llanto ciego

   dije: ¡Señor! ¡es mi vejez que empieza!...
¿O es que al cubrir la nieve mi cabeza
quiere apagar del corazón el fuego?   Yo soy el genio; de mi frente brota
el rayo que ilumina el pensamiento:
con lágrimas mi espíritu sustento,
negra fortuna sin piedad me azota.

   La sangre que en mis venas se alborota,
circula a impulso de inmortal aliento;
y consumo mi vida en el tormento,
apurando su hiel gota por gota.

   Si la ambición de gloria en que me agito
rompiera el vaso de su hinchada arteria
mi ambición escalara el infinito,

   mas llevo una armadura de materia,
y aunque estremezco al mundo con un grito,
eterno esclavo soy de la miseria.   Cuando te miro mi Jesús amado
por devolverme la salud con creces,
ansioso de apurar hasta las heces
el cáliz de amargura preparado;

   el cáliz en el cual triste, agobiado,
tu voluntad a la del Padre ofreces,
aquel cáliz cruel que tantas veces
he renovado yo por el pecado!

   Cuando te miro pobre, escarnecido,
maltratado, marchando sobre abrojos,
cargado por mi bien con un madero,

   y muerto en él, en fin, envilecido,
me parece al ver llanto aún en mis ojos
que con todo mi amor nada te quiero!   Sobre el musgo reseco la serpiente tranquila
fulge al sol, enroscada como rica diadema,
y en su escama vibrátil el zafiro se quema,
la esmeralda se enciende y el topacio rutila.

   Tiemblan lampos de nácar en su roja pupila,
que columbra del buitre la asechanza suprema,
y regando el reflejo de una pálida gema,
silbadora y astuta por la grama desfila.

   Van sonando sus crótalos en la gruta silente
donde duerme el monarca de la felpa de raso;
un momento relumbra la ondulante serpiente,

   y cuando ágil avanza y en la sombra se interna,
al chispear de dos ojos suena horrendo zarpazo
y un rugido sacude la sagrada caverna.   No es, no, de amor la pena que me abruma,
no es de celos la fiebre que me abrasa,
no es de acero el puñal que me traspasa,
ni es de fastidio mi dolor, en suma.

   Es una imagen leve como espuma,
que vive en mi alma y de mi ser no pasa,
y que está siempre cual flotante gasa
suspensa entre mis ojos y mi pluma.

   Un vago sentimiento, una memoria,
mezcla feliz de lágrimas y horrores,
de afán supremo y borrascoso duelo.

   La ausencia, en fin, del centro de la gloria;
el recuerdo de Cuba y de sus flores,
y el adiós de sus palmas y sus cielo!...   Trocada en cruz por mano fementida
la espada con que al pueblo defendiste,
del Gólgota en la cumbre al mundo diste,
como Jesús, tu adiós de despedida.

   Un sueño fue la tierra prometida,
y el sol de libertad antorcha triste
a cuya luz nublado siempre viste
el ideal más bello de tu vida...

   ¡Oh, mártir del deber! ¡Oh, imagen bella
de la sagrada flor con cuyo aroma
marca el martirio su profunda huella;

   si de la patria el templo se desploma,
sobre sus ruinas se alzará tu estrella...
la estrella de los mártires de Roma!   ¿Dónde la flor de tu esperanza es ida,
pálida virgen que enlutada lloras?
¿Dónde la hermosa luz de las auroras
que alumbraron la senda de tu vida?

   ¿Por qué a la nave del silencio asida,
ni amor te inflama ni consuelo imploras,
y en la sombras del tiempo aterradoras,
la imagen ves de tu ilusión perdida?

   Si aún tienes corazón, espera, y lucha
por derrocar el tenebroso imperio
de la duda que oprime tu existencia:

   Mas si no late por tu mal, escucha:
A gemir en perpetuo cautiverio,
te condena tu propia indiferencia.   ¿Qué piensas melancólica hermosura
cuando fijas absorta tu mirada
en esa margarita deshojada,
imagen de un amor que fue locura?

   ¿Qué piensas cuando besas con ternura,
sus hojas, y febril y apasionada
encierras en su cáliz congelada
de tu vida la lágrima más pura?

   ¡Qué esperas! ¿Pero a qué te lo demando,
si tu frente se dobla pensativa
al peso de recuerdos opresores;

   si encadenada está, si estás llorando,
y en brazos del dolor te ves cautiva
sin porvenir, sin patria y sin amores?   Es a veces amor profunda hoguera,
a veces hielo deslumbrante y frío,
a veces nube de ardoroso estío,
a veces flor de hermosa primavera.

   Es de esperanza fuente placentera,
es de la duda, piélago sombrío
donde van a morir cual manso río
al mar, los sueños de la edad primera.

   Todo lo cubre su esplendente velo,
todo lo enciende y de pasión lo inflama,
y al mismo infierno lo convierte en cielo.

   Pero el divino encanto de su llama
no quiere Dios que sirva de consuelo
ni a viejo verde ni a provecta dama.   De palmas y de estrellas coronada,
de flores y de céfiros vestida,
entre el cielo y la tierra confundida
tu boca es miel y es gloria tu mirada.

   De Dios imagen para mí formada
eres ángel de mi alma, y de mi vida,
blanca perla de un lirio desprendida,
pluma suave de un cisne en la cascada.

   Como rayo de sol en agua pura,
o en cielo azul estrella que enamora
mi espíritu se goza en tu ternura;

   me cubro con tu sombra bienhechora,
tus huellas sigo, admiro tu hermosura
y en dulce paz mi corazón te adora...!   Ni temo el odio, ni el desdén me irrita,
ni late el corazón, ni el alma inquieta
con la imagen de un lauro de poeta
goza feliz; ni férvida palpita.

   El fuego de la gloria no me agita,
ni está mi vida a la ambición sujeta;
mi más bella ilusión es cual saeta,
mi esperanza mejor es flor marchita.

   Versos... delirios... lágrimas... anhelo...
nubes y nieblas son en mar sombrío;
ni espero bien, ni de mi amor me duelo;

   sus alas pliega el pensamiento mío,
y fijando los ojos en el cielo
tan sólo en Dios y en su bondad confío.   Terrible mes que deja en desamparo
a cuantos so la capa o sobretodo
disimular pudieron de algún modo
la vista de su traje viejo o raro.

   Pide la lluvia el labrador avaro
y que lleguen las mieses hasta el codo;
piden los limpiabotas que haya lodo
y piden los paseantes que esté claro.

   Muy buenas de dormir son sus mañanas,
mejores de pasear sus tardecicas;
de amapolas y rosas castellanas

   hácese grande acopio en las boticas,
y llegan las compañías italianas
para en un periquete hacerse ricas.   Mes de pereza, mes de insolaciones:
achicharra el calor de la canícula,
y todo el mundo busca un partícula
de aire fresquito para sus pulmones.

   Quedan en cuadro muchas poblaciones
por haberse hecho cosa asaz ridícula,
si aparece en la piel cualquier vesícula,
no irse a dar algunos chapuzones.

   Sólo quedan los pobres e indigentes
que sudan como patos trabajando
en fábricas, talleres y oficinas,

   debiendo resignarse a ser leyentes
de cómo los demás están holgando
en juergas y casinos y cocinas.   Es un mes del que hay mucho que decir,
pues no hay otro tan lleno como él:
mes delicioso, abominable, cruel,
muy bueno de llorar y de reír.

   El ricacho se puede divertir
y encuentra que diciembre es todo miel;
pero al pobrete se le antoja hiel,
llegando hasta el extremo su sufrir.

   El premio gordo, el pavo, los turrones,
la hartura de los buches ya repletos,
alternan con los agrios lagrimones

   que vierten mil vivientes esqueletos;
y aquí doy punto a mis lucubraciones
y se acaban el año... y los sonetos.   El mes de los amores de los gatos;
el mes de las felinas aventuras;
Acuario, allá en las célicas alturas,
pretende a todos convertir en patos.

   Un turba de necios turulatos
sale a ver de los Reyes las monturas;
los niños, esperando mil venturas,
ponen en los balcones sus zapatos.

   Cubre la nieve la fragosa sierra
y obstruye los caminos y los puertos;
al triste caminante el frío aterra,

   yacen los campos mudos y desiertos,
y el pobre centinela cae en tierra
ateridos los pies, los brazos yertos.   Mes con careta, tornadizo y loco,
en que hacen su agosto cierta damas,
Piscis preside, símbolo de escamas
en que la gente reflexiona poco.

   Allá en el baile, con disfraz barroco
y echando por los ojos vivas llamas,
la chica, sin andarse por las ramas,
ir a cenar exige con descoco.

   Mezclado el rufián con el mendigo,
esperan del sarao la salida
hambrientos ambos, sin hogar ni abrigo.

   Ya vanidosa, ya de envidia roída,
brinca también la infancia, y en castigo
de danzantes la fosa queda henchida.   Valles, montes y pueblos son estufas;
reinan sólo el sopor y la indolencia;
expórtanse horchateras de Valencia
y con ellas limón, cebada y chufas.

   Los balnearios, con promesas bufas,
atraen enfermiza concurrencia;
mas en punto a curarse la dolencia
es buscar en el golfo las cotufas.

   Prosperan trapisondas y ruletas,
fabrícanse partidos y programas,
Dios sabe lo que pasa en las casetas,

   pasan muchas busconas por ser damas,
y se quedan vacías las gavetas,
tornándose los baños luego en dramas.   Mes que espera gozoso el prestamista
y que impaciente ansía el usurero:
precisa hacerse con algún dinero
a fin de darse tono de bañista.

   El zapatero, el sastre y al modista,
que tomaban paciencia desde Enero,
con ímpetu terrible y porte fiero
quieren cobrar sus cuentas a la vista.

   Es fiesta cada día en este mes
con Corpus, las verbenas y demás;
hacen su agosto fondas y cafés;

   viajan los enfermos cual jamás;
mientras otros se quedan sin parnés
por culpa de una sota o de algún as.   Mes de transición, mes pastelero;
Germinal con Ventoso se ha abrazado;
mes arlequín, ni carne ni pescado
aunque el sol esté en Aries, el Carnero.

   Corre de la Cuaresma el tiempo austero;
consigue el pecador ser perdonado;
mas ¡ay que la Cuaresma aun no ha acabado
cuando ya torna el delinquir primero!

   Celébrase la fiesta de los Pepes
con los indispensables requesones
y chispas de Jerez, Champagne y Yepes.

   Siéntense por el cuerpo comezones
que la gente combate con julepes,
y abundan los diviesos y flemones.   Funesta fecha, espanto del gandul
que nunca ha estudiado la lección
y del suspenso ve la relación
con la paterna tranca de abedul.

   Véndese mucho blanco y mucho azul
para hacer la primera comunión,
despachando el hortera con fruición
miles de metros de barato tul.

   Ya ha empezado la fiesta nacional,
asiste a las carreras lo más chic,
y aspiran a alcanzar gloria inmortal

   los émulos de Goya y de Van Dick,
mientras otros suspiran por su mal
prisiones de la capa o del carrick.   Conmemórase ahora los difuntos,
va la gente en tropel al Campo santo,
y oye luego el Tenorio con encanto,
teatro y devoción andando juntos.

   Son la ropa y la lumbre los asuntos
que ocasionan el mayor quebranto,
teniéndose los pobres, con espanto,
sin fuego, por cadáveres presuntos.

   S abren de los ricos los salones,
se cierran como pueden los desvanes,
goza, el que tiene, caras diversiones;

   padece, el que no tiene, mil afanes;
y si hay quien se duerme entre edredones
muchos más se adormitan como Adanes.   Comienzan en las clases las lecciones:
mucho gastar en libros y en enseres;
comienzan a velar en los talleres
y esperan la salida los moscones.

   Da el novato sensibles tropezones
en su afán de entregarse a los placeres,
víctima candorosa de mujeres
que huelen que ha traído patacones.

   l tiempo es brusco en este mes de octubre
y ahuyenta a los que están en las montañas,
la miseria invernal ya se descubre,

   no cesan de las tisis las guadañas,
hacen su agosto Le Printemps y el Louvre,
y danse en grande número castañas.   Mereciera este mes ¡voto al dimoño!
ser el primero en todo el calendario.
Es Septiembre el famoso vendimiario
el mes del equinoccio del otoño.

   Florece allí en los bosques el madroño,
no siendo caso muy extraordinario
encontrarse algún tipo estrafalario
del blasón de Madrid hecho retoño.

   Tornan a la ciudad los estudiantes
jurando a su beldad amor eterno,
tornan a casa los veraneantes

   a ver si desempeñan los de invierno,
y, presa de usureros y tunantes,
recomiendan la vida del infierno.   Áureo disco, sonoro, que embellece la vida,
sugestión rutilante del mundano vaivén;
al tintín armonioso de su danza atrevida
se trasforman los hombres y doblegan la sien.

   Su poder y virtudes colman toda medida,
pues trasmuta valores con egregio desdén;
es un dios arbitrario de conciencia torcida:
se da al Mal con argucias, con dolores al Bien.

   Prodigioso amuleto, brinda locas mercedes;
va sembrando tragedias, cuelga pérfidas redes,
y con guiños aviesos rinde todo a su afán.

   Todo, no..., pues hay cosas tan sutiles baluartes,
y jamás don Dinero logrará con sus artes
ni la lira de Apolo ni la flauta de Pan.   La tragedia fue horrible: la humanidad, demente,
amontonó cadáveres, paralizó los puertos,
convirtió las ciudades en páramos desiertos,
e hizo temblar los muros de todo un continente.

   Al resplandor siniestro de la hoguera imponente,
hubo seres astutos, negociantes despiertos,
que, entre el hambre, las ruinas, los heridos, los muertos,
recogieron el oro, y hoy levantan la frente...

   Yo también: en la ruda silenciosa contienda
que pasiones e instintos libraron en mi senda,
acaparé un tesoro de infinito valor:

   Mi corazón, que antaño fue mísero y austero,
es hoy una manopla de reluciente acero
maravillosamente forjado en el dolor!   Dicen que no saldrás, y yo maldigo
oyéndolo decir, la suerte mía:
¡Esta noche, bien mío, que traía
tantas risueñas cábalas conmigo!

   Yo que tuve a ese sol por enemigo,
pensando que ya nunca se ponía,
¿qué haré de lo que falta todavía
hasta la hora de soñar contigo?

   El aura de la noche mansa eleva
los vanos restos de mis sueños de oro
y a tu muda ventana se los lleva...

   ¡En qué noche te ausentas, mi tesoro!
¡Hoy que pensaba darte la gran nueva
de que con alma y corazón te adoro!   Hay un ciprés en el jardín vecino,
negro como la imagen de la pena,
al que más de una vez la luna llena
a dar aspecto de fantasma vino.

   En torno suyo el gusto peregrino
transforma sin cesar la agreste escena:
donde ayer hubo césped, hoy arena;
lo que era bosque ayer, hoy es camino.

   ¡Sólo el resiste a la común mudanza!
Yo, cuado del vivir siento la herida,
miro al ciprés y calmo mis lamentos,

   pensando que, memoria o esperanza,
algo crece en el huerto de la vida
que no abaten los hombres ni los vientos.   El altar de la Virgen se ilumina
y ante él de hinojos, la devota gente
su plegaria deshoja lentamente
en la inefable calma vespertina.

   Rítmica, mansa, la oración camina
con la dulce cadencia persistente
con que deshace el surtidor la fuente,
con que la brisa la hojarasca inclina.

   Tú, que esta amable devoción supones
monótona y cansada, y no la rezas,
porque siempre repite iguales sones,

   tú no entiendes de amores ni tristezas:
¿qué pobre se cansó de pedir dones?
¿Qué enamorado de decir ternezas?   Pasó el rápido engaño con que Flora
hizo amable el vivir. Pasó el riente
verano, con el sol sobre la frente
y en las manos la espiga tembladora.

   Pasó cuando la vida alumbra y dora,
cuanto alegra los ojos y la mente:
la tibia noche, el sosegado ambiente,
la tarde azul y la rosada aurora.

   Pasaron ¡ay! los que en mi huerto echaron
semillas de virtud, granos de vida,
que los vientos del mundo malograron.

   Eterna ley dictaba su partida,
¡y en vano a Dios mis ansias suplicaron
que no fuese esta vez obedecida.   Junto a esa fuente que en la sierra brota
pasara yo la vida que me resta
en una dulce, interminable siesta,
nunca por el afán ni el tedio rota.

   Y al blando son de la canturia ignota
con que huye el agua por la verde cuesta,
apurara, tendido en la floresta
la paz que va disuelta en cada gota.

   Parece que en la voz de sus cristales
prendieron, aguardando mi venida,
las voces más amadas y leales:

   la palabra de Dios que en todo anida,
el dejo de los cantos otoñales
y del amor la queja dolorida.   Soñé, mi amada, en la ideal belleza
fuente de toda luz y toda vida,
que de Dios en la mente concebida
es arquetipo de inmortal grandeza.

   Y yo la contemplaba en su pureza,
de veste candidísima ceñida,
en la tierra su planta sostenida,
oculta entre las nubes su cabeza.

   espíritu celeste, alma del mundo,
que presta al orbe su fecundo aliento,
soplo que anima la materia impura;

   y al despertar de sueño tan profundo,
vi encarnarse y tomar forma y acento
la belleza ideal en tu hermosura.   Noble campeón de la española ciencia,
por quien renace la inmortal memoria
de Soto y Suárez, la olvidada gloria
de Lulio y Foxo, Vives y Valencia.

   Ellos del ser la inescrutable esencia,
del pensamiento la agitada historia,
del espíritu humano la victoria
y el potente afirmar de la conciencia.

   Con lengua revelaron soberana;
mas sus nombres cubrió silencio triste
hasta que tú avivaste el sacro fuego.

   Por ti, que tal tesoro descubriste,
no envidiará ya más la gente hispana
al germano tenaz, al sabio griego.   Cual trocose de Frigio en la marina
la Tantálida antigua en piedra dura;
cual de Tereo la consorte impura
un tiempo convirtiose en golondrina.

   Convirtiérame yo, virgen divina,
en espejo do vieras tu hermosura;
trocárame en la rica vestidura
que ciñe tu alba forma peregrina.

   Agua quisiera ser para lavarte,
aroma para ungir tu blanco lecho,
collar que circundase tu garganta,

   o cinta que ajustases a tu pecho;
sandalia quiero ser para calzarte,
porque me huelle así tu leve planta.   Después que recobrado el alma había
la carne y huesos que en la muerte arroja,
la gran sentencia apareció en la impía
frente, en arruga transparente y roja.

   A aquella vista, como débil hoja
la multitud infiel se estremecía:
cual en las plantas que el Cocito moja,
cual en el hondo lago se escondía.

   Vergonzoso intentaba aquel precito
arañando su rostro con la mano
borrar la tersa marca del delito,

   más y más la aclaraba su afán vano:
que Dios entre sus sienes la había escrito;
ni sílaba de Dios borra el humano.   Descendió el alma a la infernal ribera,
y oyose gran rumor, ronco lamento;
el monte vacilaba, ondeaba el viento,
la carga en alto estrangulada y fiera.

   El ángel que la seca calavera
del Gólgota dejaba, en vuelo lento,
a lo lejos le vio, y en el momento
con las alas veló su faz severa.

   Los demonios el cuerpo conducían
por el aire, y su hombros encendidos
al pecador de féretro servían.

   Así, con estridores y alaridos,
el vagabundo espectro sumergían
de la Estigia en los valles maldecidos.   Un estrépito en tanto resonaba
que a Dite atruena en son alto y profundo;
era Jesús que, redimido el mundo,
de Averno el reino a debelar bajaba.

   El torvo pecador que le miraba,
ni aun osó articular leve sonido;
el llanto de sus ojos descendido
como lava de fuego le quemaba.

   Fulguró sobre el negro cuerpo obsceno
la etérea lumbre y torva llamarada
humeó al sonar el pavoroso trueno.

   Puso entre el humo su fulmínea espada
la justicia: alejose el Nazareno,
apartando de Judas la mirada.   Arroja el precio vil; desesperado
el vendedor de Cristo al tronco asciende;
el lazo estrecha, y pronto abandonado
el yerto cuerpo de las ramas pende.

   Rechinaba el espíritu encerrado
en son rabioso que los aires hiende;
de Jesús blasfemaba, y su pecado
que el poder del Averno tanto extiende.

   Salió de vado, al fin, con un rugido;
aferrole Justicia, y con potente
dedo en la sangre de Jesús teñido,

   la sentencia escribió sobre su frente:
sentencia de inmortal llanto infinito,
y lanzó su alma al Aquerón hirviente.   Recibe de mis versos el presente
debido a tu belleza soberana,
en tus aras tal vez ofrenda vana,
tal vez recuerdo de mi amor ardiente.

   Yo vi, señora, tu beldad riente
en la sonante playa layetana,
donde eleva Favencia la romana
hacia las nubes su murada frente.

   Te vi, te amé, mi corazón fue preso
entre los rayos de tus claros ojos,
entre las nubes de tu crencha hermosa.

   ¡Feliz quien pueda, de tus labios rojos,
ebrio de amor, arrebatar un beso,
y venga sobre mí la muerte odiosa!   ¡Y nada respetó la edad avara...
ni regio pueblo ni sagradas leyes!
En paz yacieron extranjeras greyes
do la voz del tribuno resonara.

   No ya del triunfador por gloria rara
siguen el carro domeñados reyes,
ni de Clitumno los hermoso bueyes
en la pompa triunfal marchan al ara.

   Como nubes, cual sombras, como naves
pasaron ley, ejércitos, grandeza...
Sólo una cruz se alzó sobre tal ruina.

   Dime tú, oh Cruz, que sus destinos sabes:
¿Será de Roma la futura alteza
humana gloria o majestad divina?   Con larga mano te otorgó, señora,
virtud, gracia y nobleza el alto cielo;
es tu casta hermosura rico velo,
digno del alma regia que atesora.

   Tú del místico fuego guardadora,
del desvalido perenal consuelo,
pasas haciendo bien por este suelo:
la santa caridad tu techo mora.

   Prez y decoro de tu estirpe clara,
luz de tu esposo, gloria de tus lares
más que por timbres cien, por ti soberbios.

   El sabio Salomón te comparara
a la amante mujer de los Cantares,
a la fuerte mujer de los Proverbios.   ¡Salve, titán de la cerúlea frente,
sobre el materno piélago dormido;
de tu férrea garganta amo el rugido,
amo la espuma de tu faz hirviente!

   A tus arrullos despertó mi mente,
mi primer llanto resonó en tu oído,
eduqué con tu indómito alarido
mi brava condición y ánimo ardiente.

   Mas ni el fragor de tus tormentas calma
esta pasión que vencedora rige
mi fe, mi corazón y mi albedrío,

   ni darán tus sonrisas paz al alma,
hasta que en ti sus claros ojos fije
la eterna luz del pensamiento mío.   A ti, de ingenio y luz raudal hirviente,
de las helenas gracias compañera,
de mis cantos daré la flor primera:
cobre hermosura al adornar tu frente.

   No de otro modo en bosque floreciente,
rudo y sin desbastar el leño espera,
o el mármol encerrado en la cantera,
el sabio impulso de escultor valiente.

   Llega el artista y la materia rinde,
levántase la forma vencedora
del mármol que el cincel taja y escinde:

   Corra, en la piedra, de la vida el río:
tú serás el cincel, noble señora,
que labre el mármol del ingenio mío.   Volaste, alma inocente, alma querida,
fuiste a ver otro sol de luz más pura;
falsos bienes de vida que no dura
truecas por bienes de la eterna vida.

   Por Dios llamada, para Dios nacida,
ya de vana ilusión vives segura;
feliz te creo, pero mi ternura
con puñal de tristeza queda herida.

   ¡Desdichado mortal, insano, insano,
en llorar por los hados de quien mora
en palacio de eterno soberano!

   Perdona, Anarda, al triste que te adora;
tal es la condición del pecho humano;
si la razón se ríe, Amor te llora.   Nunca manché con vil lisonja el plectro,
nunca encomios tejí de la privanza,
ni hice puñal la lira, que a venganza
consagran vates con punzante metro.

   Consagré sumisión, respeto al cetro,
cuando humana pasión hizo mudanza;
nada a mis ojos vale lo que alcanza
quien sin virtudes opulencia impetra.

   Despojada de todo vine al mundo,
prestome bienes mil naturaleza,
que me robó mi hado furibundo;

   mi alma ansía la suprema alteza,
en deleznables glorias no me fundo,
vuelvo a la tierra pobre y sin tristeza.   No sé por donde lleva mi fortuna
el curso vago de mi incierta vida,
por recios huracanes combatida,
desde el primer sollozo de la cuna.

   Ora esplendor de gloria me importuna
de la ciencia en las lides adquirida;
ora es mi alma del amor herida,
y me lamento al rayo de la luna.

   Paso la vida entre memorias tristes,
recordando la faz de mi Belisa;
y como cera me deshace el llanto.

   ¡Oh los que alguna vez su rostro vistes,
su dulce boca, su gentil sonrisa,
decidme si hay olvido a tal encanto!   Lágrimas rinden al varón robusto,
llanto derrama el ternezuelo infante,
lágrimas vierte el afligido amante,
llora el mendigo y el monarca augusto.

   Porque es el llanto entre el placer y el gusto
recuerdo del dolor que va delante,
y en la copa del néctar espumante
mezclado con la dicha está el disgusto.

   En el pesar es dulce medicina,
que blanda cura las humanas llagas;
el llanto cava hasta la dura losa.

   Rinda mi llanto, pues, madre Erycina,
cual suave filtro de hechiceras magas,
el pecho de Belisa desdeñosa.   Cual suele por las puertas del oriente
al rojo despuntar de la mañana,
desplegando su manto de oro y grana,
mostrar la aurora su risueña frente.

   Y retratarse en límpida corriente,
que murmurando entre las flores mana,
el rostro de la niña soberana
guiando su carroza refulgente.

   Así brillaste tú, dulce Belisa,
ante mi vista ¡oh Dios! un solo instante;
y yo pensé encontrar, ángel de amores,

   tu voz en el suspiro de la brisa,
en la faz de la Aurora tu semblante,
tu aliento en el perfume de las flores.   Ensalce a Laura el amador toscano
en dulce canto y cítara sonora;
el que viva la amó, muerta la llora,
condense en Beatriz saber cristiano.

   Con noble voz y aliento sobrehumano,
por cuanto baña el mar y Cintio dora;
haga inmortal el nombre de Eliodora
el divino poeta sevillano.

   Y respondan las ninfas a su acento
con dulce halago y apacible risa,
del Betis en la plácida ribera:

   Que al nombre celestial de mi Belisa
al olvido darían su tormento
Dante, Petrarca y el divino Herrera.   Grabar quisiera en bronce duradero
el laude a vuestro nombre ilustre y puro,
pues ya él es timbre de prestigio ibero
y anticipada estrella del futuro.

   Para gloria del Arte, brilla inhiesto
el numen de la Raza en vuestra aureola,
y es la red la virtud de vuestro gesto
el claro gesto de la fe española.

   ¡Bien está en vuestras manos tal emblema,
porque es triunfal anunciación de aurora
y tiene noble eternidad de gema!

   Con él unís los júbilos hermanos,
¡pues todo amor nos ofrecéis, Señora,
el corazón de España en vuestras manos!   Eres del arte singular modelo,
por sonoro, brillante y levantado.
¡Cuánta belleza en ti se ha relevado,
recogida en la tierra y en el cielo!

   De tus catorce versos en el vuelo
¡cuánta sublimidad has compendiado!
Lo mejor de la vida has ensalzado,
y aun de la muerte el pavoroso hielo.

   ¡Oh Soneto! ¡Oh gentil arquitectura!
¡Oh dechado de clásica estructura,
por tu esbeltez, tu gracia y tu armonía!

   Al refulgir en tu final la idea,
en ti el alma hechizada se recrea
con gozosa emoción de poesía.   No es bello Abril porque la tierra enflora,
y hace más denso el bosque y fresco el río,
y el aire más vital, y el cielo pío
con un azul más lánguido colora.

   Ni porque en él la purpurina aurora
viste un cendal aéreo de rocío,
y le es la tarde al trovador sombrío
más serena en verdad e inspiradora.

   Ni porque trina el pájaro en la rama,
y es todo amenidad, todo belleza,
todo paz, todo luz, todo sonido.

   Bello es Abril porque en Abril se ama,
y nos parodia en él naturaleza
las dulces glorias del Edén perdido.   Bella es la edad, cuando el amor convida
con un incontrastable poderío
a darte el corazón, ídolo mío,
y a hacer de ti mi júbilo y mi vida.

   ¿Cuál cosa habrá que idolatrar me impida
tu rostro y talle, en que beldad y brío
ponen con duplicado señorío
un grillo eterno a mi ventura huida?

   Ser del todo feliz ninguno sabe,
así lo dice el rey y así el esclavo,
por tener la esperanza cosas de ave.

   Mas yo que nunca de adorarte acabo,
digo que es carga plácida y suave
morir de amor, si al fenecer te alabo.   ¡Oh amada y dulce Cuba! a quien inunda
de esplendor y de vida el sol ardiente,
y en cuyo fértil suelo floreciente
la amistad y el amor sin dolo abunda.

   Tus ninfas cantaré, mientras fecunda
en fuego juvenil arda mi mente,
y mientras pueda el corazón vehemente
sentir la llama en que mi bien se funda.

   Amor el estro celestial me inspira,
y en noble gratitud yo mis cantares,
mi ambición le consagro, mi alma y lira.

   «Amor» suene en tu orilla ¡Oh, Almendares!
y hasta el confín donde la luz expira,
«Amor» repitan los inmensos mares.   ¿Es girar tu destino, como gira
el vago insecto entre el charcal y el lodo,
pobre mujer, y con doliente modo
mirar a la ciudad, que no te mira?

   La compasión profunda que me inspira
esa orfandad, que siento y que no apodo,
quisiera yo, para cumplir con todo,
dársela al son de mi tronchada lira.

   ¡Oh! vuelva a ti los compasivos ojos
aquel buen corazón, que a ti se hermane
y abra a tus tristes lágrimas el seno.

   Que también eres tú flor entre abrojos,
sol que nube no habrá que le profane,
perla gentil que se escondió en el cieno.   Cuando al salir el mundo de la nada
en espantosa oscuridad yacía
natura inmóvil, muda, y no infundía
vida el calor en la materia helada:

   Del seno de los cielos inflamada
una voz se lanzó que «Amor» decía,
y Amor, Amor, alegre repetía
la creación de súbito animada.

   Lleno de majestad el sol primero
la tierra fecundó con sus ardores
a luz sacando el universo entero.

   Y entre mil seres y fragantes flores,
arrullada del aire placentero,
la belleza nació, reina de Amores.   ¿Piensas en mi rival, Aloide mía?
Antes escucha. Entre la calma etérea
ya con ala temblante en danza aérea
gustó el colibrí el pétalo de un día.

   ¿No es hora ya de amor? La ancha bahía
con su móvil cendal de tinte acérea
brinda a nuestra gimnástica funérea
la orla blanda y fugaz de su onda fría.

   Antes que con él nade en giro ardiente,
ni el primer emplumar del tocoloro
en el areíto adornará mi frente.

   Ni garza azaré, ni alción canoro:
ni adoraré tras el palmar durmiente
la amiga luz de tus chagualas de oro.   ¡Oh, que bello es el mar cuando en Oriente
su mansa ondulación el sol platea!...
El delicioso azul que lo hermosea
no se puede pinta, sólo se siente.

   ¿Y qué diré, cuando el planeta ardiente,
tendido en el ocaso, centellea?
Parece que suspira y clamorea
porque el astro gentil no se le ausente.

   Y si después al ascender la luna
lo vemos, quien traducirá el acento
con que nos habla el mar?... No hay voz alguna.

   ¿Quién pintará el augusto movimiento
con que agita las olas una a una
del manto deslumbrante y opulento?   ¡Qué montaña, qué prado, o qué ribera
en su ameno recinto albergue ha dado
a una ninfa cual tú! ¿Ni quién cantado
habrá nunca beldad más hechicera?

   ¡Oh, Almendares feliz! si acaso viera
el Támesis en bellas tan preciado,
la hermosa que tú abrigas despechado,
de envidia y de rubor su curso hundiera.

   Y mi cítara humilde, al sentimiento
solo avezada del dolor sombrío
¿celebrarla podrá con digno acento?

   ¡Ay! no la cantaré; que al labio mío
expresar no le es dado lo que siento,
y mis votos callando al cielo envío.   Cuando despunta en el dormido cielo
la blanca y pura luz de un almo día,
suelo decir a la ventura mía:
¿Vendrás tal vez a coronar mi anhelo?

   Mas cuando tiende el sonrosado velo
la muelle tarde por la esfera umbría,
llora perdido al fin mi alma vacía
aquel placer, que examinado es duelo.

   ¿Esperar, esperar es la sentencia
que la fatalidad aterradora
señala a aquel que nuestras breñas pisa?

   Pero mentí: la dulce Providencia
me ofrece un sol, como me dio una aurora,
y es esplendente sol brilla en Beliza.   Benigno alumbra el sol: suelto ya el río:
No falta hoja ni rama al mango airoso:
El verde de la mar es más hermoso,
y el azul de los cielos más sombrío.

   El pie quiere bailar a su albedrío:
la mano quiere asir: todo es reposo.
La mente fresca: el corazón dichoso:
tal es en Cuba la estación del frío.

   Monta el guajiro en su retinto bravo,
y alrededor de su potrero gira
por solo andar, sin que se canse al cabo.

   Brama el toro de amor y no de ira,
silba y salta el zorzal, canta el esclavo,
y nada apesadumbra y todo admira!   Cuando la mano del benigno sueño
mis ojos cierra y mi velar halaga,
en torno de mi lecho vuela y vaga
fantasma bella de mirar risueño.

   Ora alegre me mira, ora con ceño;
pero ceño gentil de hermosa maga:
Ora ¡bálsamo dulce a mi alma aciaga!
vierte en mi labio un ósculo halagüeño.

   Y ya con lengua angélica me dice
palabras como música o me abriga
bajo sus grandes transparentes alas.

   ¿Quién eres pues, espíritu felice?
¿Naciste en este mundo de fatiga,
o pisas ángel las celestes salas?   Bien pronto ¡ay Dios! la muerte asoladora
en la nada hundirá mi triste vida;
mi huesa, entre mil huesas confundida,
ni el sitio marcará do el cuerpo mora.

   De otro siglo la planta triunfadora
la tierra de mi tumba removida
hollará con desprecio, ya perdida
toda memoria de que existo ahora.

   La misma a quien yo adoro, de la flores
que el jugo tomen de mi tronco helado,
respirará sin pena, ¡ay! los olores...

   ¡Oh mundo miserable! ¿a qué me has dado?
a conocer la gloria, los amores,
y vivir, para ser luego olvidado.   Cuando las mariposas doradas del recuerdo
traigan a tu memoria tu cobarde vileza,
mi pesar silencioso y mi enorme tristeza;
cuando las mariposas de fuego de la gloria

   hayan rozado alegres mi cabeza precita,
iluminando un nombre y aclarando una historia;
cuando las mariposas azules de añoranza
te vuelvan del pasado la oscura lontananza,

   trayendo a tus oídos con una crueldad loca
los conceptos vertidos por tu infamante boca;
cuando las mariposas de un cruel remordimiento,

   negras y silenciosas vayan a ti, indecisas,
yo pasaré serena, y, olvidando tu infamia
alumbraré tus pasos con mis tristes sonrisas.   Me abisma no entender, bello Narciso,
la ingenua admiración que te arrebata
y te fascina en la onda azul y plata...
Claro que para ti es un paraíso

   mirar tus ojos bellos y tu seno,
tu sonrisa, tu frente, tu figura,
llena de majestad y de dulzura...
Pero ¿no piensas que haya algo de bueno

   que distraiga tus ojos y tu mente,
fije más alto tu mirar sereno
y entretenga tus horas dulcemente.

   ¡Quisiera comprender mi alma sencilla
la perfecta hermosura de tu frente,
donde jamás el pensamiento brilla!   Placeres mundanales que el sendero
esmaltáis de la vida fatigosa,
huid lejos de mí, que sólo quiero
de mi tranquilidad la paz hermosa.

   Postrada ante las plantas virginales
del Mártir del Calvario, su clemente
perdón quiero implorar. mientras mi frente
se lava de su sangre en los raudales.

   Quiero pedirle que mi vida acabe
antes que yo le ofenda en algo grave.
Que me de verla allá en el Paraíso

   puesto que con su muerte así lo quiso.
Que como me dio vida con su muerte
me de morir en El con alma fuerte.   Se alegra el aire, llena de belleza
brilla en la sombra luz esplendorosa,
llegaste tú por fin, en toda cosa
hace huir tu presencia la tristeza.

   Canta en la fronda el ruiseñor parlero,
murmura mil canciones en la brisa,
huye mi vista el llanto lastimero
y recobran mis labios la sonrisa;

   late mi corazón, lloran mis ojos,
mi boca entona un salmo de alegría
y tu mano se enlaza con la mía

   apartando al momento mis enojos,
mientras exclamo, de embriaguez rendida:
¿es qué ha salido el sol, luz de mi vida?   ¡Tú no sabrás jamás! dice a mi grito
la esfinge silenciosa de granito
que clava en la oquedad de lo infinito
sus ojos claros, de mirar prescito:

   ¡Tú no sabrás jamás! Y en el maldito
vacilar de mi fe va el exquisito
voluptuoso temblor que es un delito
de leso amor, porque con él suscito

   ese miedo cerval que engendra el grito
que a los ojos tranquilos de granito
piden el cruel secreto de infinito,

   pesar que causa mi dolor prescito.
¡Tú no sabrás jamás!...dice a mi grito
la esfinge impenetrable de granito!....   ¿Qué soy yo para ti? Sólo un guiñapo
que al aire ondeó cual gonfalón de ensueño.
Perdió la novedad, pasaste el rato,
y hoy dejarlo de ver sólo es tu empeño.

   ¿Me has querido? ¡Jamás! Te ha deslumbrado
lo raro que encontraste en mí: la vida
intensa e interior, no conocida
por ti jamás en nadie. Y a mi lado

   bebiste mis palabras cadenciosas,
mi gesto recogiste en tu retina,
aquilataste cántigas hermosas,

   mimó tu oído mi canción divina
en horas dulces que te dio mi trato...,
¡y hoy... no soy para ti más que un guiñapo!   Yo, que a nadie hice mal, que he recogido
el padecer ajeno, que he buscado
alivio a los pesares de otro, olvido
a penas que jamás he ocasionado.

   Yo que de Cristo la doctrina austera
he practicado, sin rendir tributo
a la venganza ni al placer, severa,
sin esperar de mi conducta el fruto...

   Ya conocí, por fin, la sierpe inmunda
que emponzoñóme artera y vagabunda,
y herido el corazón en la contienda,

   al comprender que ayer fue desacierto,
¡hoy me siento a la puerta de mi tienda
a ver pasar a mi enemigo muerto!   Me gusta ver el cielo transparente
cuando en él luce Febo su hermosura;
disfruto contemplando la natura
cuando asoma la aurora por oriente;

   me admira ver el mar cuando imponente
azota los peñascos con bravura;
me encanta una magnífica pintura
y oír de melodías un torrente;

   embriágame el perfume de las flores,
deléitame escuchar la voz del sabio
y el canto de los tiernos ruiseñores:

   mas todo lo trocara sin agravio
por conseguir, imán de mi amores,
un solo beso de tu puro labio.   ¿Cuál, muerte, es tu poder? Rompes la inerte
frágil materia que encarcela el alma.
Mentira es tu poder, tú no eres fuerte;
sobre tus yelmos se alzará una palma;

   Cabe la fosa, de tu cetro emblema,
ondula a tu despecho una memoria;
sobre tu frente el misterioso lema
traza gigante el genio de la gloria.

   Morir es el saber de otra vida
los ocultos misterios que yo ignoro,
y al recordarte, Pérez, no, no lloro,

   que con buril de luz miro esculpida
en la piedra que cubre tus despojos
cifra que ciega con su luz mis ojos.   Tú que pasas aquí, céfiro amante,
rizando fuentes y halagando flores,
a unas el alma hurtando en sus olores,
y a las otras frescor refrigerante.

   Detén el vuelo y óyeme un instante,
que un mensaje tiernísimo de amores,
fiar quiero a tus alas, de rumores
henchidas siempre, en tu girar constante.

   Hacia allá, cefirillo, por do helado
viene el Bóreas silbando un ser respira,
que es ¡cuál nadie lo fue! céfiro amante;

   bien que adorando por dudar suspira;
pues bien: vuela hasta él y allá en son tierno
dile: «tuyo es su amor, tuyo y eterno».   «Negándote a inspirar a tu “poeta”,
me colocas ¡oh Musa! en grave aprieto:
catorce versos dicen que es soneto,
y el que yo los escriba, ¿no te peta?...

   Desciende sobre mí, y estate quieta;
¡que yo también al yunque me sujeto,
y a la atroz disciplina me someto
de llegar, paso a paso, hasta la meta!

   Sóplame un momentito, y luego vete
volando por ahí con rumbo ignoto;
¡pero no me coloques en un brete!

   Sólo hacer un terceto necesito;
¡mas ya las manos de placer me froto,
pues veo que he llegado al finiquito!»   Por las fieras hambrientas perseguido
cruza indómito potro las llanuras,
y amarrado con fuertes ligaduras
en sus hombros Mazzepa va tendido.

   Por la carrera al fin desfallecido
el bruto cae sobre las breñas duras,
y libre de sus recias ataduras,
Mazzepa se levanta rey ungido.

   Así América gime entre cordeles
al rudo potro colonial atada,
seguida por la jauría de lebreles,

   y exánime, y sangrienta y lacerada
corre, cae, se levanta, y de laureles
resplandece su frente coronada.   Ved con que natural sabiduría
las finas hebras a las hojas ata,
y una red teje de fulgor de plata
que la infeliz Aracne envidiaría.

   Mas si el viento soplante con porfía
la prodigiosa tela desbarata,
vuelve otra vez a su labor ingrata,
y una malla más tenue alumbra el día.

   Hombre, que tus empresas no coronas
porque al primer fracaso o desperfecto
a un estéril desmayo te abandonas;

   ten de tu vida y tu rigor conciencia,
y aprende al ver el triunfo de ese insecto
una lección sublime de paciencia.   Péscame una sirena, pescador sin fortuna,
que yaces pensativo del mar junto a la orilla.
Propicio es el momento, porque la vieja luna
como un mágico espejo entre las olas brilla.

   Han de venir hasta esta ribera, una tras una,
mostrando a flor de agua el seno sin mancilla,
y cantarán en coro, no lejos de la duna,
su canto, que a los pobres marinos maravilla.

   Penetra el mar entonces y coge la más bella,
con tu red envolviéndola. No escuches su querella,
que es como el aleve de la mujer. El sol

   la mirará mañana entre mis brazos loca,
morir bajo el divino martirio de mi boca,
moviendo entre mis piernas su cola tornasol.   Esquivando miradas indiscretas,
por oscuros y negros callejones,
al fin logré llegar a tus balcones
cargados de oloríferas macetas.

   ¡Cuántas pláticas dulces y secretas
llenas de juramentos e ilusiones,
tuvimos en aquellas ocasiones
al voluptuoso olor de las violetas!

   ¿En dónde estás, oh casta Margarita,
que en mi azarosa juventud lejana
me concediste la primera cita?

   Te evaporaste como sombra vana,
y hoy, hecha polvo tu feliz casita,
se ignora dónde estuvo tu ventana.   No nos separaremos un momento
porque -cuando se extingan nuestras vidas-
nuestras dos almas cruzarán unidas
el éter, en continuo ascendimiento.

   Ajenas al humano sufrimiento,
de las innobles carnes desprendidas,
serán en una llama confundidas
en la región azul del firmamento.

   Sin dejar huellas ni invisibles rastros,
más allá de la gloria de los astros,
entre auroras de eternos arreboles,

   a obedecer iremos la divina
ley fatal y suprema que domina
los espacios, las almas y los soles.   ¡Imposible! No puede su dulzura
retratar mi pincel, ni hallo colores
que coloren y adornen mis amores,
ni contornos que pinten su figura.

   Está clara, perfecta, dulce y pura
en mi mente su imagen entre flores,
y no hay voces, suspiros, ni rumores
que remeden su acento y su ternura.

   Él no existe, ¡ay de mí! sobre la tierra,
y aunque la luz de mi razón reclamo,
en mí vive este amor, y me da guerra.

   Mi consuelo, mi bien, así le llamo;
una heroica lealtad mi pecho encierra,
y un ardor y un suspiro es lo que amo.   Hubo un tiempo ¿recuerdas? que a tu mano
estrechaba la mía tiernamente;
hubo un día, es verdad, que allá en tu frente
mi ardiente labio se posaba ufano.

   ¿Quién me dijera entonces que cercano
estaba el fin de nuestro amor vehemente,
y que a tu corazón indiferente
mi corazón invocaría en vano?

   Embriagado en tu rostro, yo creía
eternas tu pasión y mi ventura;
pero al fin de olvidarme llegó el día;

   se extinguió de tu amor la llama pura,
y hoy miras impasible mi agonía
y yo adoro en silencio tu hermosura!   Hermano, aguarda. Quiero descansar a la sombra
del árbol milenario. Ya encontré en el camino
el báculo amoroso que ayuda al peregrino
a rendir su jornada. Aquí, sobre la alfombra,

   que bordan esmeraldas y violetas, espero.
Bajo el manzano arrulla sosegada una fuente.
Deja que purifique su frescor transparente
mis plantas de la sangre y el polvo del sendero.

   Hermano, marcha solo. Un ensueño apacible
encadena mi espíritu al árbol milenario.
Hay un nido en las ramas y un ave que se queja.

   Ya no temo el cansancio. Ya me siento invencible.
¡Porque he visto al abrigo de un techo hospitalario,
asomarse la vida, sonriendo, a una reja!   Nos pusimos de acuerdo sin habernos hablado.
Cada uno esperaba ya al otro; de tal modo
que fue nuestro saludo la vuelta del pasado,
y cuando nos miramos, lo sabíamos todo.

   Así, sencillamente, bajo el árbol divino
se celebró la misa de nuestros esponsales.
Junto a la humilde fuente nos bendijo el Destino
y un diluvio de rosas floreció en los rosales.

   Y después... comulgaron unidas, en la sombra
nuestras dos almas sobre la perfumada alfombra;
y, descifrando el viejo secreto de la vida,

   a través de la noche silenciosa, emprendieron
la marcha lentamente... hasta que se perdieron
en el santo refugio de la paz escondida...   Serenamente casta, la paz de su belleza,
tiene ese dulce encanto que redime y cautiva.
No sabe de rubores su inconsciente pureza,
ni sabe ser su amable sinceridad esquiva.

   No provoca su carne las hambres del pecado
sino el místico anhelo de la santa ternura.
Nunca sus labios rojos el amor ha besado,
ni en su seno de virgen palpitó el ansia impura.

   Sus miradas tranquilas, de la madre y la esposa
tienen la mansedumbre espiritual y quieta
que sana las heridas y extingue todo fuego;

   y en su caricia fulge la llama misteriosa
de esas lámparas suaves que en la noche discreta
sobre el hogar derraman claridad y sosiego.   Son los celos, Belinda, infierno ardiente
de odios, rabia, rencor y cruda ira:
¡infelice del hombre que los mira,
cual yo, en su pecho, y sus furores siente!

   No entonces, ¡oh Belinda! tiernamente
mi perdida razón tu gracia admira:
entonces te detesto, y no respira
más que venganzas la ofuscada mente.

   Bárbaro entonces, con puñal recibe
tus miembros bellos con placer rasgara,
tu corazón buscando aborrecible...

   Estos los celos son: si no probara
el amado tormento tan temible,
¿cuál dicha a la de amor se comparara?   Un tiempo con ador por ti anhelaba,
tu sosegado imperio apetecía
y en él, junto a la hermosa amada mía,
tus horas entre el júbilo contaba.

   Si amante Diana su Endimión buscaba
y con plateados rayos nos hería;
si allá a lo lejos céfiro gemía
o el mar en la ribera rebramaba,

   eres hermosa ¡oh noche! Mi divina
idolatrada Flérida presente,
la majestad te daba que perdiste.

   ¿Qué dices hoy al corazón? Mezquina
luce la luna, miro indiferente
el tachonado manto que te viste.   Cesó el combate; el triunfo del guerrero
príncipe, exalta el lustre de su cuna.
¡Cuán otra de Cervantes la fortuna;
manco, herido, olvidado y prisionero!

   El Pontífice, el Rey, el Orbe entero
honran al héroe que humilló a la Luna,
y el que a España dio gloria cual ninguna,
baja a ignorada huesa, como Homero.

   Corren los siglos, y cambiante gira
también la luz, y la razón s ensancha,
los fallos de otra edad el tiempo trueca,

   que a enaltecer la humanidad aspira,
engrandece a «El Hidalgo de la Mancha»
y los laureles de Lepanto seca.   Clama Antonio: ¡No más! -Cleopatra ansía
todo el vaso apurar, mas él la impide,
y apartando la espléndida clamide,
ase el cáliz de rica orfebrería.

   -Porque tu fe perdure sin falsía
más que ese olor que el ánfora despide,
que me dejes beber mi amor te pide
esa mitad que por derecho es mía.

   Fundiste la mejor joya del orbe
en el licor que Anacreonte amaba
y que en sus versos destiló su aroma.

   ¡Regio regalo! Mas tu copa hoy sorbe
más, algo más: mi gloria que aquí acaba,
y la silla imperial que pierdo en Roma.   La reina de los frívolos antojos
en el festín con báquida apostura
se levanta. Pasión, fiebre y locura
arden en los abismos de sus ojos.

   Manda, y la nubia esclava ya de hinojos,
en almirez de pórfido tritura
la regia perla. El polvo que fulgura
del vino escarcha los reflejos rojos.

   -Quiero, Antonio, brindar- dijo, en el suave
néctar de Clío revolviendo, altiva,
la más preciada perla de su erario.

   -¡Qué mis culpas de amor la muerte lave,
y Cleopatra en gloria así reviva
blanca y perenne como el mármol pario!   De siglo en siglo el lastimero grito
de la conciencia universal resuena:
¿por qué tantos delitos sin condena?
¿por qué tantos suplicios sin delito?

   Vano clamor, se apaga en lo infinito
como el fragor del piélago en la arena;
nada responde a la razón serena
la ciencia nueva o el vetusto Mito.

   Y en tanto que el espíritu en la muda
inmensidad del ideal explora
y busca y busca el centro de las almas,

   se mece, antorcha sepulcral, la Duda
sobre el abismo que a la par devora
manos inicuas y triunfantes palmas.   Prestó a tus huesos mísero hospedaje
tu tierra, adormecida en densa bruma;
orgullosa de ti, ya se consuma
tu desagravio del inciente ultraje.

   Y el mundo de Colón, con homenaje
de una y otra región, tu efigie abruma,
desde el solar que fue de Moctezuma
hasta el confín del patagón salvaje.

   Tejan los hijos de la ibera raza
coronas para ti. Si entre ellas brilla
torcida rama de laurel cubano,

   sean para bien; tu gloria nos abraza!
Así entre España y la remota Antilla
tiende la mar su inmensidad en vano.   ¡Sí! vive aún; y escuálido campea
erguido sobre el magro Rocinante;
y al malandrín, al mago y al gigante,
provoca lanza en ristre a la pelea.

   Virtud y honor aún bullen en la idea
que el brazo armó del caballero andante;
casta ilusión sonríele distante:
pura, invisible, intacta Dulcinea.

   ¡No morirá! La humana carnadura
tierra es no más; pero el viviente emblema,
forma sin cuerpo, de la mente hechura,

   escultura ideal, plástico esquema,
sueño del genio, incorruptible dura
si acude el arte con la unción suprema.   Sobre la yerba del jardín lozana
dejan caer sus pétalos las rosas,
llueve el jazmín estrellas olorosas,
dobla el clavel su pabellón de grana.

   Dora el ambiente el sol de la mañana,
pero en las enramadas silenciosas
para nadie se esparcen deliciosas
mieles y aromas de la Flora indiana.

   ¡Qué lujo de fragancia y de colores
pródiga quiere malgastar Natura,
difunto el dueño, en su jardín desierto!

   ¡Ay! para mí más lástima, Dolores,
sentir junto al Edén de tu hermosura
venda en los ojos y en mi pecho un muerto!   Luchó con su infortunio; en el combate,
como en Lepanto, le vejó la suerte;
lo apresó la miseria, y lo halló fuerte
como en Argel, pero faltó el rescate.

   Lo abandona el amigo y el magnate;
la Envidia hiel en sus heridas vierte,
¡y el pobre! «con las ansias de la muerte»,
ni maldice, ni llora, ni se abate.

   Ve en torno el mundo sordo a su lamento,
y alma viril, bendice la pobreza,
«dádiva santa nunca agradecida».

   ¡Sí, que ella fue crisol de su pureza
y a su amparo labróse el monumento
que vengó los ultrajes de su vida!   En tu panteón levántate, y despierto,
recuerda, Rey adusto de Castilla,
aquel soldado que admiro en Sevilla
tu catafalco d esplendor cubierto.

   El que evocaba el ánimo del muerto
para gozar de tanta maravilla,
tiene hoy perenne túmulo que humilla
tu Escorial, triste mole en el desierto.

   ¡Goza en los triunfos del ingenio hispano!
Mira esos pueblos jóvenes, distantes,
de aquel que fue tu americano imperio;

   rompieron ya tu cetro soberano;
pero el habla y la gloria de Cervantes,
suyas las siente el índico hemisferio.   ¡Pueblos, en ambos mundos moradores,
que la que fue de América señora
con su genio y su sangre bullidora
crió, de inquietos padres sucesores;

   guardad su lengua henchida de primores,
como el diamante límpida y sonora
como clarín de oro y que atesora
fuerza, esplendor, esmaltes y colores!

   Roto el yugo que esclavos nos uncía,
sea -libres ya y hermanos como antes-
la habla materna el lazo que nos una;

   dulce su acento al alma y su armonía;
y el homérico libro de Cervantes
joya de honor, blasón de nuestra cuna.   Rompe el botón su cáliz de esmeralda
que ostenta al Sol la púrpura olorosa,
y el jardinero la entreabierta rosa
coge y la teje en su mejor guirnalda.

   Fresca y prendida en ondulante falda
brilla una noche en danza tumultuosa;
ajan allí su gracia ruborosa
groseros roces, y el calor la espalda.

   ¡Oh, juventud! No pagas lo que cuesta
la agitación febril que te alucina,
si oyes sonar las copas y la orquesta.

   Del lirio virginal, esencia fina;
de la diamela, candidez modesta;
Inocencia y Pudor; ¡ve cuánta ruina!   Me entristezco riéndome, y demando:
¿no erais locos, también, aventureros,
de Arturo inmaculados caballeros,
pares de Carlomagno y de Rolando;

   mártires voluntarios en nefando
circo inmolados con suplicios fieros;
paladines andantes y palmeros,
cruzando el pecho, el Asia ensangrentado!

   ¡Almas sublimes, rica florescencia
de heroica Juventud, cuando rendía
Cervantes culto a la Razón, su mente

   no fue apodar vuestra virtud demencia!
Amó el Honor, la Fe, la Poesía,
¡¡Y quién dijere lo contrario, miente!!   Serenamente la barquilla mía
surca en el mar su fijo derrotero;
boga al Ocaso el lánguido remero,
y ya le alumbra Véspero la vía.

   Siento acercarse tenebrosa y fría
la noche sin mañana y si lucero.
¡Oh, tú la maga de mi amor primero,
baja a mi barca para ser su guía!

   ¡Adiós, cielos sin sol, campos sin rosas,
y adiós también, infieles compañeras,
Razón y Fe, Sibilas engañosas!

   Barquera, ven. Tus notas plañideras
me lleven por escalas melodiosas
al concierto de amor de las esferas.   Lleva en la mano un arpa laureada
y cíngulo de estrellas en la frente;
vaga en el éter y su huella ardiente
deja inmortales formas en la nada.

   Tiende el velo de Maya y hechizada
la Realidad transfigurar se siente.
Bebe del alma, un vino fervescente
la escancia que sus penas anonada.

   ¡Ah! vuelve a mí tus ojos, Poesía,
y el jugo suave de la flor del loto
vierte en el cáliz que me diste un día,

   ahora de acíbar rebosante y roto.
¡Sirena, ven; y la barquilla mía
lleva cantando, a su ancladero ignoto!   Un arpa altisonante con maestra
mano y estro pindárico tañida,
ansiaba consagrarte, embellecida
con un laurel ganado en la palestra,

   y el vano esfuerzo mi impotencia muestra;
pero tu fiesta secular convida,
y al ara traen tus fieles la debida
ofrenda, humilde o pródiga, en la diestra.

   La que te da mi corazón es pobre,
aunque tu gloria amé desde mi infancia:
grano de mirra, para ti se enciende

   en incensario de inesculto cobre;
el humo blanco esparce su fragancia,
roza tus lauros y ondulando asciende.   ¿Creíste que eran almas las estrellas,
como tú tristes, que en la niebla oscura
velan esa reciente sepultura
y trémulas escuchan tus querellas!

   Niña, no esperes que te expriman ellas
dulce cordial que alivie tu amargura,
cuando un raudal de angélica ternura
orla de perlas tus pestañas bellas.

   Llora infeliz, junto al ciprés sombrío;
baja esos ojos que volviste al cielo
y en la fosa derramen su rocío.

   Doblega, sauce, tu ramaje al suelo.
De arriba vienen el calor y el frío,
la luz y el rayo; pero no el consuelo.   ¡Vanos mi ruegos y mi lloro han sido!
A ti me acojo, Léucades bravía,
Safo en tu sirte milagrosa fía
que le dará la muerte o el olvido.

   ¡Duélate mi pasión, diosa de Gnido!
y si en hora feliz la lira mía
vibro en tu prez, mitiga en mi agonía
el amargor de mi postrer gemido.

   ¡Hijas de Lesbos! Si mi cuerpo inerte
llevase a vuestros pies la onda traidora,
cubridlo de verbenas y amarantos,

   y aplaque en él su cólera mi suerte,
pero el fuego que el mar apague ahora,
rojo esplendor irradiará en mis cantos!   ¡No más, no más! Por la inocencia mía
que yo inmolé, Paón, a tu hermosura;
por ese filtro de letal dulzura
que bebo en tus miradas todavía;

   por el raudal de intensa poesía
con que ensalcé mi amor y mi ventura,
amor que aun arde en llamarada impura,
ventura muerta como flor de un día;

   y por aquellos ósculos de fuego
que en la embriaguez de impúdicas delicias
dejaban en mi piel marcas sangrientas,

   que pongas fin a mi furor te ruego;
y hasta el cielo me lleven tus caricias,
o al Averno mis celos y mi afrenta!   ¿Tú también vivo, Sancho, el escudero
panzudo y comilón, chusco y ladino?
¿Y de la gloria el elixir divino
tus venas hinche y tu magín grosero?

   Juntos los dos: delante el caballero,
tú a la zaga montado en tu pollino;
él, absorto en su heroico desatino,
tú riendo zumbón y majadero.

   Así van juntas, la trivial Cordura
siempre discorde, y la ideal Quimera
de su importuna sombra perseguida.

   ¡Emblema triste es, Sancho, tu figura!
Del alma pura la Materia asida,
de la Ilusión, la Realidad rastrera.   Planta en la cumbre el pie Desvanecido
mira surgir grandioso panorama:
La áurea región que al cielo se encarama
y el Mar del Sur sin límites tendido.

   Se hinca y a Dios bendice, y con fornido
brazo en la peña clava su oriflama;
la espada esgrime con la diestra y clama
retumbando en los Andes el sonido:

   «¡Reinos que ha descubierto mi osadía
acatad de Castilla al soberano,
y a mi Patria y mi Rey valga esta hazaña!»

   Valióles, sí; mas por su culpa un día,
tierras del Sol, imperio americano,
cuanto Vasco le dio, piérdelo España.   El jardín de Verona, el balconaje
enramado de verde filigrana;
la niña, presa de pasión temprana,
suelto el cabello y desceñido el traje.

   El granado inmortal que su follaje
con flor y estrellas rojas engalana;
tardío ruiseñor o alondra ufana
trinando en la penumbra del paisaje;

   duran sin caducar, y confundiendo
con la ideal efigie de Julieta
su deleznable realidad, reviven.

   ¡Oh torpe que te engríes presumiendo
escarnecer los sueños del poeta,
tú morirás. Sus sueños sobreviven!   No temen las Piérides hermosas
las áureas flechas del traidor Cupido;
antes adoran al rapaz de Gnido,
y sus pisadas siguen obsequiosas.

   Del poeta se alejan desdeñosas
en cuyo seno Amor no encuentra nido;
mas si alguien canta, de su arpón herido,
al vate todas cercan presurosas.

   Víctima yo de su venganza ruda,
si a dioses canto o ínclitos varones,
se pega al paladar mi lengua muda.

   Mas si a Lícida infiel, o al niño ciego
emprendo celebrar, en mis canciones,
¡cuánta dulzura entonces! ¡Cuánto fuego!   ¡Qué bello amor de transparente cera!
¿Cuánto quieres, rapaz, por tu Cupido?
Tómalo desde luego, sólo pido,
señor, lo que tu mano darme quiera.

   Decirte debo la verdad entera:
ni artista soy, ni su escultor he sido,
mas mi revuelto hogar, del dios de Gnido
la grata soledad ya no tolera.

   Ten este dracma, y al gentil infame
pon en mis brazos. Aunque artero y ciego,
compañero lo haré, fiel y constante.

   Ven, ¡oh Cupido!, abrásame en tu fuego
o a las voraces llamas al instante
tu débil forma a derretirse entrego.   Triste, mendigo, ciego cual Homero,
Ipandro a su montaña se retira,
sin más tesoro que su vieja lira,
ni báculo mejor que el de romero.

   Los altos juicios del Señor venero,
y al que me despojó vuelvo sin ira
de mi mantel pidiéndole una tira,
y un grano del que ha sido mi granero.

   ¿A qué mirar con fútiles enojos
a quién no puede hacer ni bien ni daño,
sentado entre sus áridos rastrojos,

   y sólo quiere en su octogésimo año,
antes que acaben de cegar sus ojos
morir apacentando su rebaño?   ¡Oh dulces piedras del feliz torrente
que al alma pura del Levita Esteban
de protomártir la corona llevan
en sangre virgen al teñir su frente!

   En el que me circunda, áspero ambiente
hoy del Cedrón los pastos se renuevan.
Pedradas mil sobre mi cuerpo lluevan
si idéntico dulzor mi ánima siente.

   Si al derribarme el pedregal de hinojos,
el cielo abrir sus puertas de zafiro
a ver lanzan mis sangrientos ojos;

   si a la diestra del Padre a Cristo miro,
y con mis labios, por la sangre rojos,
a mis verdugos perdonando expiro.   ¿De dónde vienes, rubia Magdalena?
Tu destrenzada cabellera de oro,
y el que tu rostro baña amargo lloro,
víctima te proclaman de honda pena.

   Por ese olor a nardo y a verbena,
esa fragancia de placer tesoro,
dicen que bajas del celeste coro
o que en Betania ha habido nueva Cena.

   -Del Cielo, no: del Gólgota desciendo,
donde al pie de la cruz arrodillada,
me impregné del aroma a que trasciendo.

   Mi cabellera en sangre está empapada
de mi JESUS, en cuyo amor me enciendo,
y es su perfume el que exhalar me agrada.   De sangre de Jesús sólo una gota
tus pupilas benéfica dilata,
y disipa la negra catarata
que tu ojo nubla y tu valor agota!

   Sangre con agua del costado brota
de Cristo; y de tu espíritu desata
del Paganismo audaz la venda ingrata,
y de celeste claridad te dota.

   ¡Y yo que a tantos años mi alma riego,
y el labio pecador, con los raudales
que en el Cáliz apuro aun estoy ciego!

   Longinos, que en el cielo tanto vales:
mi empedernido corazón te entrego.
Venga tu lanza a remediar mis males.   A padecer en Roma, como reo
de alta traición, me llevan diez sayones
de índole más feroz que los leones
que me reserva el rojo Coliseo.

   ¡Romanos! Acceded a mi deseo:
no ablanden vuestras tiernas oraciones
ni bestias, ni imperiales corazones,
ni me arranquéis de mártir el trofeo.

   Yo estaba entre los niños inocentes
que de Jesús acarició la mano,
a despecho de apóstoles renuentes.

   De Cristo ahora soy maduro grano
que de las fieras molerán los dientes
y cocerán los hornos de Trajano.   Las olas espumosas y las flores,
galas del mundo, su esplendor perdieran,
si al sol que les da vida no rindieran
puro incienso de nieblas y de olores.

   Tal es nuestra existencia de dolores
las almas con horror languidecieran,
si cual mares y flores no esparcieran
de gratitud aromas seductores.

   Virtud divina que mi pecho adora,
único bien del triste que en su anhelo,
paga el bien con las lágrimas que llora.

   Gratitud, en las luchas de este suelo,
eres de Dios eterna y viva aurora,
cielo del corazón y luz del cielo.   Bajo el verde dosel de tu ramaje,
grato refugio en calurosa siesta,
escuché de su amor firme protesta
cautivándome tierno su lenguaje.

   En sus brazos rendí dulce homenaje
a mi pura pasión, y manifiesta
su torpe liviandad, ¡hora funesta!
pagarme quiso en vergonzoso ultraje.

   ¡Solo me encuentro ya! De mis amores
y recuerdos ¡oh árbol! fiel custodio,
de hoy más mi pecho que perdió la calma,

   sabrá ofrecerte a cambio de dolores,
si pienso en él, del corazón el odio;
si pienso en mí, la bendición del alma!   Cuando al mirarte mi alma en paz adora,
y tu virtud divina en mí yo siento,
en silencio percibo el suave aliento
del ángel escondido que en ti mora.

   Una ilusión temiendo engañadora,
sonríe el labio, que en aquel momento
dudo que en ti por siempre halle contento
la excelsa beatitud que mi alma implora.

   De antro en antro resbalo yo sin tino;
en la profundidad sagrada, oscura,
oigo rugir las fuentes del destino.

   Turbado alzo los ojos a la altura,
y al ver sonreír los astros, me prosterno
y escucho su inflamado canto eterno.   Horrible tempestad anuncia el trueno
por el cóncavo espacio resonando;
el torrente desbórdase inundando
cuanto halla al paso que le opone freno.

   Desde las nubes sobre el valle ameno
la centella veloz baja silbando,
y en la espantada tierra va sembrando
muerte y desolación, fuego y veneno.

Cual si fuera su tronco arista leve,
troncha el viento feroz la altiva palma,
y tiembla de pavor cuanto se mueve...

   ¡Sólo conserva su terrible calma,
y ningún cataclismo le conmueve...
quien siente tempestades en el alma!
   Tumbado muellemente sobre el heno,
hundida la mirada en la llanura,
y aspirando un aroma de frescura
me he sentido vivir: soy sano y bueno.

   Hubiera derramado de amor lleno
mi salud sobre toda criatura,
y toda la bondad y la ternura
de que mi corazón se hallaba pleno.

   Y comprendí la poesía toda
que en los rubios panales de una oda
de Fray Luis -¡tan humilde!- se halla presa.

   Recién cuando tumbado muellemente,
púseme muy humilde, humildemente,
a dialogar con la naturaleza.   Brilla otra vez la Primavera hermosa,
y aquellas plantas para ti sembradas
han vuelto a florecer engalanadas
perfumando mi estancia silenciosa;

   humo fue nuestra dicha veleidosa;
aquellas horas del placer gozadas,
vuelven, en duro torcedor trocadas,
y hondo silencio en nuestro hogar reposa.

   Es sueño todo en este mundo vano,
mansión doliente de humanal locura;
el sol que ayer nos deslumbró lozano,

   hoy nos luce entre aciaga desventura,
secas del alma las risueñas flores,
sin familia, sin patria, y sin amores.   Van esas plantas para ti cogidas
fueron, Nactalia, para ti sembradas,
con lágrimas del alma cultivadas
y al soplo de los céfiros nacidas;

   sus flores lucirán cual nuestras vidas,
un instante no mas, y deshojadas,
por los vientos serán arrebatadas,
y más tarde a vil polvo reducidas.

   Como el bello verdor de su ramaje
así es bello su rostro soberano,
y aunque el tiempo veloz la pompa ultraje

   de ese tu brillo juvenil lozano,
más días vivirán nuestros amores
que las plantas fugaces y sus flores.   Límpida, pura, murmurante y fría,
la undosa fuente de placer colmada
nos brinda entre su linfa regalada
el raro huir del caluroso día.

   Cruza del soto la florosa vía
con áurea lira de arrayán orlada,
Nactalia, bella, y en su borde echada
entónale dulcísima armonía.

   ¡Oh clara fuente de la paz asilo,
do el canoro turpial cantando amores
baña sus plumas en tus frescas ondas.

   abre tu seno con rumor tranquilo,
y calmando el pesar de mis dolores
el fuego apaga de mis penas hondas!   Epico acento de fantasma fiera
que el mundo oprimes con soberbias plantas,
con ronca voz entre las sombras cantas
himno de muerte a la Natura entera;

   el orbe treme a tu veloz carrera,
del mar, rugido funeral levantas,
y al solitario leñador espantas
que oye tu silbo en la feroz pradera.

   Los altos montes y la selva hojosa,
el hombre, el bruto, el anchuroso cielo,
al tronar de tu furia procelosa

   cúbreme al punto de profundo velo;
mas feliz, sonriente y afanosa,
mi alma te sigue en tu gigante vuelo.   -Eres, noble virtud, un nombre vano-
exclama Bruto al contemplar vencidas
en Filipos sus huestes, que oprimidas
huyendo van del vencedor romano.

   Roto yace el pendón republicano,
y las tristes legiones destruidas
van sin gloria a humillarse envilecidas
del fiero Antonio ante el poder tirano.

   Al ver de Casio perecer la armada,
venganza estoica de los hados toma;
hunde en su pecho la fulminea espada,

   el alma, exangüe por la herida asoma,
y al volar por la esfera dilatada
lleva tras sí la libertad de Roma.   Marinos de los fiordos, de enigmático porte,
que llevan en lo pálido de sus semblantes bravos
todo el alma serena de las nieves del Norte
y el frío de los quietos mares escandinavos.

   En un invierno, acaso, por los hielos cautivos,
en el vasto silencio de las noches glaciales,
sus apagados ojos miraron, pensativos,
surgir las luminosas auroras boreales...

   Yo vi vuestros navíos arribar en la bruma;
el mascarón de proa brotaba de la espuma
con la solemne pompa de una diosa del mar;

   y los atarazados velámenes severos
eran para el ensueño cual témpanos viajeros
venidos del misterio de la noche polar...   Yo fui el bravo piloto de mi bajel de ensueño,
argonauta ilusorio de un país presentido,
de alguna isla dorada de quimera o de sueño,
oculta entre las sombras de lo desconocido...

   Acaso un cargamento magnífico encerraba
en su cala mi barco; ni pregunté siquiera;
absorta mi pupila las tinieblas sondaba,
y hasta hube de olvidarme de clavar mi bandera.

   Y llegó el viento Norte, desapacible y rudo;
el poderoso esfuerzo de mi brazo desnudo
logró tener un punto la fuerza del turbión;

   para lograr el triunfo luché desesperado,
y cuando ya mi cuerpo desfalleció cansado,
una mano en la noche me arrebató el timón.   Y volvieron de nuevo las febricientes horas;
el sol vertió su lumbre sobre la pleamar,
y resonó el aullido de las locomotoras
y el adiós de los buques dispuestos a zarpar.

   Jadean chirriantes en el trajín creciente
las poderosas grúas... y a remolque, tardías,
las disformes barcazas andan pesadamente
con sus hinchados vientres llenos de mercancías;

   nos saluda a lo lejos el blancor de una vela,
las hélices revuelven la luminosa estela...
Y entre el sol de la tarde y el humo del carbón,

   la graciosa silueta de un bergantín latino
se aleja lentamente por el confín marino,
como una nube blanca sobre el azul plafón.   La taberna del muelle tiene mis atracciones
en esta silenciosa hora crepuscular.
Yo amo los juramentos de la conversaciones,
y el humo de las pipas de los hombres de mar.

   Es tarde de domingo, esta sencilla gente
la fiesta del descanso tradicional celebra;
son viejos marineros que apuran lentamente,
pensativos y graves, sus copas de ginebra.

   Uno muy viejo cuenta su historia: de grumete
hizo su primer viaje el año treinta y siete,
en un patache blanco, fletado en Singapur...

   Y, contemplando el humo, relata conmovido
un cuento de piratas, de fijo sucedido
en las lejanas costas de América del Sur...   Llegaron invadiendo las horas vespertinas;
el humo denso y negro manchó el azul del mar,
y el agrio resoplido de sus broncas bocinas
resonó en el silencio de la puesta solar.

   Hombres de ojos de ópalos y de fuerzas titánicas,
que arriban de países donde no luce el sol:
acaso de las nieblas de las Islas Británicas,
o de las cenicientas radas de Nueva York.

   Esta tarde, borrachos, con caminar incierto,
en desmayados grupos se dirigen al puerto,
entonando el Good save con ritmo desigual...

   Y en un ¡hurra! prorrumpen con voz estentorosa
al ver sobre los mástiles ondear victoriosa
la púrpura violeta del pabellón Royal...   Puerto de Gran Canaria sobre el sonoro Atlántico,
con sus faroles rojos en la noche calina,
y el disco de la luna bajo el azul romántico,
rielando en la movible serenidad marina...

   Silencio de los muelles en la paz bochornosa,
lento compás de remos en el confín perdido,
y el leve chapoteo del agua verdinosa
lamiendo los sillares del malecón dormido;

   fingen en la penumbra fosfóricos trenzados
las mortecinas luces de los barcos anclados,
brillando entre las ondas muertas de la bahía...;

   y de pronto, rasgando la calma, sosegado,
un cantar marinero, monótono y cansado,
vierte en la noche el dejo de su melancolía...   Esta vieja fragata tiene sobre el sollado
un fanal primoroso como una imagen linda;
y en la popa, en barrocos caracteres grabado,
sobre el Lisboa clásico, un dulce nombre: Olinda...

   Como es de mucho porte y es cara la estadía,
alija el cargamento con profusión liviana:
Llegó anteayer de Porto, filando el Mediodía,
y hacia el cabo de Hornos ha de salir mañana...

   ¡Con qué desenvoltura ceñía la ribera!
Y era tan femenina, y era tan marinera,
entrando, a todo trapo, bajo el sol cenital,

   que se creyera al verla, velívola y sonora,
una nao almirante que torna vencedora
de la insigne epopeya de un combate naval...   Navegamos rodeados de una intensa niebla;
no hay un astro que anime la negra lontananza;
y nos da el buque, en medio de la noche de niebla,
la sensación de un monstruo que trepida y avanza.

   Baten las olas lentas su canción marinera,
el piloto pasea, silencioso, en el puente;
y un centinela, a popa, junto al asta bandera,
apoyado en la borda, fuma tranquilamente...

   Tiene un no sé qué indómito su mirada perdida,
el resplandor rojizo de su pipa encendida
en la toldilla a oscuras pone un candente broche;

   y al mirar su silueta de rudo aventurero,
sueña que viaja a bordo de algún barco negrero,
nuestra alma, que es gemela del alma de la noche...   Es todo un viejo lobo; con sus grises pupilas,
las maneras calmosas y la tez bronceada.
Solemos vagar juntos en las tardes tranquilas;
yo le estimo, él me llama su joven camarada...

   Está bien orgulloso de su pasado inquieto;
ama las noches tibias y los días de sol;
y entre otras grandes cosas, dignas de su respeto,
es una, la más alta, ser súbdito español.

   En tanto el mar se estrella contra las rocas duras,
él gusta referirme curiosas aventuras
de cuando fue soldado de la Marina Real;

   de aquel famoso tiempo guarda como regalo,
la invalidez honrosa de su pierna de palo
y su cruz pensionada del Mérito Naval...   Esta noche, la lluvia, pertinaz ha caído,
desgranando en el muelle su crepitar eterno,
y el encharcado puerto se sumergió aterido
en la intensa negrura de las noches de invierno.

   En la playa, confusa, rezonga la marea,
las olas acrecientan en el turbión su brío,
y hasta el medroso faro que lejos parpadea,
se acurruca en la niebla tiritando de frío...

   Noche en que nos asaltan pavorosos presagios
y tememos por todos los posibles naufragios,
al brillar un relámpago tras la extensión sombría,

   y en que, al través del viento, clamoroso resuena
ahogada por la bruma, la voz de una sirena,
como un desesperado lamento de agonía...   Puerto desconocido, desde donde partimos
esta noche, llevándonos el corazón opreso;
cuando estamos a bordo, y en el alma sentimos
brotar la melancólica ternura del regreso...

   Silencio; tras los mástiles la luna, pensativa,
en las inquietas ondas su plenitud dilata;
y en el cielo invadido por la pereza estiva,
las estrellas fulguran como clavos de plata...

   ¡Oh, sentirnos tan solos esta noche infinita,
cuando, acaso, un suspiro de nuestra fe marchita
va a unirse al encantado rumor del oleaje!...

   Y emprender, agobiados, la penosa partida
sin que un blanco pañuelo nos de la despedida
ni haya una voz amiga que nos grite: ¡Buen viaje!   Vamos llegando en medio de un poniente dorado;
el océano brilla como una intensa llama,
y poco a poco, lenta, la noche se derrama
en la paz infinita del puerto abandonado.

   Nada perturba el seno de esta melancolía;
sólo un falucho cuelga su velamen cansado,
y hay tal desesperanza en el aire pesado
que hasta el viento parece que ha muerto en la bahía...

   Entramos lentamente; a nuestro lado quedan
algunas lonas blancas, que en la noche remedan
aves de mar que emprenden una medrosa huida;

   y a lo lejos, en medio de la desierta rada,
del fondo de la noche, como un soplo de vida,
va surgiendo la blanca ciudad, iluminada...   Dicen, Soneto, que tormento eres
por las traviesas Musas inventado,
y que es más que difícil tu trenzado,
si ha de tener los justos caracteres.

   No me acomodo a tales pareceres;
par mí fuiste el cáliz nacarado
con que brindó mi afán de enamorado
al placer y al amor y a las mujeres.

   ¡En un soneto entronicé a Conchita!
¡Otro forjé para la excelsa Pura!
¡Otro puse a los pies de Isabelita...!

   Y, cantando en sonetos su hermosura,
con efusión romántica infinita
me colmaron de amor y de ventura.   En tus catorce líneas paralelas
debajo de tu nombre bien medidas,
a llenarte de versos me convidas,
a mi afición sirviéndole de espuelas.

   Sin sujetarme a rígidas escuelas,
y nunca nunca con placer nacidas,
y siempre siempre de amargura henchidas,
cuajo en tu nombre yo mis cantinelas.

   A mi musa rogándole, no en vano,
que ponga pulso a mi nerviosa mano
para acoplar cuartetos y tercetos,

   voy de mi vida por el mal camino,
acadenado a mi fatal destino:
¡llorar mis penas y escribir sonetos!   Virgen de la marisma solitaria,
a tus plantas se tiende la llanura
y por ella, magnífica, murmura
la fronda de los pinos su plegaria.

   Reina triunfante: la Naturaleza
te rinde adoración con su amplio rito;
y el sol -en su rodar- con infinito
trazo de luz te nimba la cabeza.

   Virgen, Reina y Pastora: la guirnalda
perenne de los campos de esmeralda
forma, a tus pies, inmensa canastilla...

   Y te levas magnífica y serena
como deidad espléndida y morena
arrancada del alma de Sevilla.   Hay un ígneo penacho en cada cirio
que se alarga en la atmósfera, y crepita
con un gesto suave de martirio
y de tortura vaga e infinita.

   Los cofrades avanzan lentamente
y los clarines dicen su lamento;
de cuando en vez, la copla penitente
-igual que una saeta- rasga el viento.

   Hay como un retroceso milenario;
y al escena sublime del Calvario,
por un momento, cubre nuestros ojos.

   ...Después solo el azul. Y de los cielos
-cual fuente de benéficos consuelos-
baja una nube de matices rojos.   Bálsamo salvador que de la altura
desciende en rayos de fulgor divino;
sol que guía en la senda al peregrino
de aqueste triste valle de amargura.

   Palacio de sublime arquitectura;
lago eternal brillante y cristalino
que besa las riberas del destino
con el beso de luz de su agua pura.

   Sacra unción de los cielos Redentora
ráfaga de virtud. Fe salvadora.
Lazo espiritual que al cielo alcanza:

   En lo largo y estéril del camino
tu brindas al cansado peregrino
con la dulce mansión de la Esperanza.   Apenas sale el sol, ya la campana
consagra al pueblo el despuntar del día
y con rápida y loca algarabía
inunda d e sus ecos la mañana.

   Despierta su tañir a la aldeana
que en vagares de dicha sonreía
y el mocetón fornido que dormía
el sueño de la paz tranquila y sana.

   Brilla el sol en la bóveda serena;
en la verde enramada el ave trina
y allá en la plaza el tamboril resuena.

   Su fúnebre canción el sauce entona
a la par que la fuente cristalina
se desliza incitante y juguetona...   ¡Vedlo! ¡Allí está! Parece que se anima
su enjuto rostro, su nervudo brazo;
súbdito de su genio, el Chimborazo
a soportar su pie dobla la cima!

   La Libertad que como a Dios estima,
roto sintió de la opresión el lazo,
y, Padre de la Patria, unió en abrazo
los hijos del Rimac y del Tolima.

   ¡Habla fundido bronce! Dinos cuántas
al par que tristes, infecundas luchas
murieron, al surgir, bajo las plantas;

   y si la voz del patriotismo escuchas,
yergue la frente, y en tus ojos muestra
el ígneo rayo que blandió tu diestra!   Si hervir entre mis venas no sintiera
la enrojecida sangre de Castilla.
SI ante el altar sagrado la rodilla
con humilde fervor no se rindiera.

   Si su sonoro idioma no tuviera,
que gloria fue de Moratín y Ercilla,
podría sin rubor en la mejilla
negar que de españoles descendiera.

   Arrostrando del mar rigor y saña,
desde oculto repliegue de los Andes
he venido hasta ti, gloriosa España;

   Vengo a inspirarme en tus recuerdos grandes,
y ávido sitio contemplar, do un día,
Colón, absorto, un mundo te ofrecía.   Aquí reposa el ínclito guerrero:
Bolivia triste y huérfana en el mundo,
llora a su padre con dolor profundo,
libertador de un hemisferio entero.

   Al resplandor de su invencible acero,
cayó el león de Iberia moribundo;
nació la libertad, árbol fecundo,
al eco de su voz temible y fiero.

   De los soberbios Andes el coloso
yace en la tumba, mas su ilustre nombre,
grande cual ellos inmortal, glorioso.

   Honra a la historia y engrandece al hombre
¡Bolívar! Genio de eternal memoria,
nombre que dice: ¡Libertad y gloria!   Contemplo airado mi único destino;
yo voy trazando, sin saber, mi senda;
si tengo algún igual tal vez comprenda
la nada, en campo abierto, de un camino.

   Todo lo quiero en mi vivir sin tino;
y he de escoger, en íntima contienda,
esta miseria; y no hay quien me defienda
de tan estrecho y despreciable sino.

   ¿De qué me sirve este vivir menguado?
Las olas al nacer, ya van muriendo;
para vivir la vida, la consumo.

   Inútil tierra, de mi senda, al lado;
deseo inextinguible, no comprendo
que aun mi nada se disuelva en humo.   Flor de mirto te llaman, ¡oh!, regio estuche de oro
que has guardado la gema de tantos pensamientos.
Yo aprisioné en tus torres de ilusión mi tesoro
de armonías que huyeron hacia todos los vientos.

   Mis errantes quimeras sintonizan el coro
en las catorce pautas de tus catorce acentos,
y en ti puso el milagro de mi ensueño sonoro
parnasianas bellezas y dolidos tormentos.

   Jardín de lirios líricos y heráldicos laureles,
sobre el plinto de oro que escudan tus doseles,
se plasman el Amor, el Dolor y el Hastío.

   A tu carro se ayuntan tus catorce corceles,
y como abejas áticas te ungieron con sus mieles
Heredia, Baudelaire, Walt Whitman y Darío.   Yo soy aquel a quien no modelara
caricia de mujer en tierna infancia,
un boceto inconcluso, un alma rara
siempre como sumida en la distancia.

   Callado, solitario y pensativo,
gestando estoy la madre que yo añoro;
su remoto recuerdo apenas vivo,
cuando empieza a surgir me turbo y lloro.

   Augusta sombra de mi sueño nace;
hija de mi pensar, mi madre acude;
prosigue su tarea, y así rehace

   su obra. Inconcluso ella me reanude.
¡Oh, madre, nuevamente me acompañas!
¡Oh, alegría al gestarte en mis entrañas!   Tanto conozco esta ciudad pequeña,
su mar, su caserío, su laguna,
que el corazón la mira y la desdeña;
no encuentra en ella novedad alguna.

   Y una vez en mi vida, sólo en una
-tanto el amor la eternidad enseña-
noche de niebla azul, anhelo y luna,
el alma vi de mi ciudad que sueña.

   La más bella y amada compañía,
con la luna y la niebla evanescente,
otra ciudad me dieron, diferente

   toda calle del mundo se salía;
seguí por ellas, sin saber que hacía;
por ellas sigo indefinidamente...   «Descubro un porvenir con noble intento
lo alcanzaré, dijiste: ¡patria mía!
para servirte de piloto y guía
no me falta saber, me sobra aliento.»

   Y España te admiró en el Parlamento
cuando en aciago, tormentoso día,
de allí alejaste la discordia impía
con tu suave irresistible acento.

   Todo pasó: la muerte despiadada,
con rostro horrible y expresión aviesa,
en tu carrera te detuvo, osada:

   «En vano luchas: eres ya mi presa
grito: el lindero es este de la nada.»
Y sin piedad te sepultó en la huesa.   Viene del día en pos la noche oscura,
truécase en duelo el juvenil contento,
la suerte es varia, a un dulce pensamiento
un pensamiento sigue de amargura.

   Fui ayer dichoso, empero hoy la ventura
huye de mí con malhadado intento;
que este dolor que dentro el alma siento
calmarlo en vano la razón procura.

   Tú sola puedes, adorada mía,
de mi ferviente amor en desagravio
apaciguar estériles enojos

   que al alma abruman con tenaz porfía;
¡salga un acento de tu puro labio!
¡vuelve hacia mí tus encantados ojos!   ¿Qué es la Fe? Esa fuerza misteriosa
que nos lleva a luchar por el destino;
el faro que nos guía en el camino
de esta vida tan corta y dolorosa;

   es la mano ignorada y poderosa
que va lenta trazando nuestro sino;
ella dirige de la mente el tino...
y es la pasión más grande y más hermosa.

   Sin ella, todo esfuerzo es vano empeño.
Sin ella, toda dicha se destruye.
Ella hermosea y glorifica el alma;

   ella enciende las luces del ensueño
que en ondas de oro al pensamiento afluye...
¡Y el que pierde la Fe, pierde la calma!   La escena cambia; una mezquina pieza;
en un jergón tres niños dormitando,
y una bujía que se va apagando
en luz envuelve a una mujer que reza.

   De pronto, por la puerta, la cabeza
aparece de un hombre que va entrando,
y míseras porciones va dejando
de peces y de pan sobre la mesa.

   -«¿Es todo lo que el cielo nos envía?»,
pregunta la mujer que antes oraba.
Y él le contesta con fervor profundo:

   «Demos gracias a Dios por este día
que me dio pan, aunque la mar bramaba,
y me devuelve al seno de este mundo.»   Por la empinada cuesta del camino,
como la imagen viva del pasado,
andrajoso, descalzo, mal tapado,
va marchando un anciano peregrino.

   Su rostro lleva impreso del destino
el sello con que marca al condenado,
y la pena continua le ha dejado
el rostro cadavérico y cetrino.

   La boca en una mueca contraída
expresa un doloroso no sé qué...
Sus ojos van perdiendo ya la vida,

   no sabe qué será n lo que fue,
y va gritando: «Es grande mi caída,
un gusano es mi igual, perdí la fe.»   Al caer de la tarde, está la fresco sentada,
de la casa a la puerta, la familia tranquila...,
tiende la buena madre hacia el sol la mirada,
y del corral baldío llega en eco de esquila.

   El cura, por el porche de la iglesia pasea,
y con besos, los niños le acarician las manos,
limpias como la luna que a la noche blanquea
las copas de los árboles en los montes lejanos.

   Los segadores vuelven con los cuerpos transidos,
las piaras retornan con correr presuroso,
y con el sol se muere la luz del claro día...

   Los pájaros revuelan en torno de sus nidos,
y al sonar la campana del «Angelus» glorioso,
todos los labios rezan: «Dios te salve, María.»   Sobre un rojo tapiz de terciopelo
se nos muestra su carne lacerada,
así como de nardo inmaculada,
entre claveles, del jardín del cielo.

   En su capilla, triste y silenciosa,
un fulgor misterioso lo ilumina,
como si un sol de invierno que declina
le llegase a besar la faz gloriosa.

   De Montañés, el genio poderoso,
dio vida a este portento y hermosura,
para honor de las artes de Sevilla...

   Poniéndole en el rostro milagroso;
tal humano semblante de amargura,
que el ánimo nos pasma y maravilla.   La tropa vagabunda de pilluelos inicia
su emigración del pueblo, en busca de praderas,
de bosques, de arroyuelos, de sol y de quimeras.
La mañana es el éxodo fraternal y propicia.

   Se creen conquistadores de un país sin noticia
o de un mundo lejano. Atraviesan las eras
cortando los caminos, o arrancan las primeras
frutas de Estío. Su libertad les acaricia.

   Y les embriaga. Llegan a un arroyuelo; el sauce
sombrea las orillas del silencioso cauce
y en el agua se sienten en su propio elemento.

   Meriendan un yantar escaso, y el regreso
emprenden. Y la hora que oprime con su peso
y que mustia los campos, calla su pensamiento.   Es la tarde; el crepúsculo se ha vestido de malva,
y en los trigales rubios glisa el céfiro lento.
Othilia, ¿si algún día yo olvidase tu acento
viendo pasar las nubes...? -La noche tiene su alba.

   -Hay una noche eterna... -Que aun el amor salva.
-En tus pupilas verdes hundo mi pensamiento,
¡son un mar!... -Son un mar o son un firmamento...
(El sol se había ocultado tras la montaña calva.)

   -Estas viñas se inclinan a tu paso. La espiga
te saluda, pues sabe que su oro se mitiga
al lado de los oros de tu cabello. El Hada

   eres de esta pradera. Yo quiero ser la reina
de tu imperio. (La noche su cabello despeina.)
-¡Quiero crucificarme, Otilia, en tu mirada!   Ya viste su coraza de nevada el gigante
Tupungato, y duerme en su lecho milenario.
Es un bruñido espejo la nieve y la distante
luna refleja en ella su rostro visionario.

   Precursor de tormentas, da su gran voz vibrante
el viento, y va arrastrando por el enorme estuario
del valle, su armonía quejosa y sollozante,
quejosa y sollozante por el enorme estuario...

   De las nubes desfilan las fantásticas tropas;
en retirada llevan sus desgarradas ropas,
van despacio, esperando que llegue la luz diurna.

   Y con hondo cansancio, con enorme desvelo,
va tan sólo la luna peregrinando el cielo
en esa formidable desolación nocturna...!   Conozco ese trabajo sin reposo,
donde tu pobre cuerpo se destruye
en busca del metal, que prostituye
la conciencia, al magnate poderoso.

   En mis manos también el pico odioso
y el hierro que la roca disminuye,
han dejado su huella, que no arguye,
cual quieren hacer ver, vivir honroso.

   Yo sé, por experiencia, que tu vida,
está perpetuamente suspendida
sobre el oscuro abismo de la muerte;

   que tarde y mal se abona tu trabajo,
y que eres de los hombres el más bajo
pudiendo ser el más altivo y fuerte.   Es mi patria la esfera sostenida
por invisible fuerza en el vacío,
y mirar en su faz tan solo ansío
a los hombres vivir natural vida.

   Aspiro a ver la Humanidad unida
en un estrecho abrazo en torno mío,
y rodar por el suelo duro y frío
la ambición y la guerra aborrecida.

   Yo soy universal; mi pensamiento,
que abarca la extensión del vago viento,
no cabe en la estrechez de una frontera.

   Suelo en él una época de hermanos,
la abolición de siervos y tiranos
y la armonía de la vida entera.   ¡Siglo el tuyo cruel! Rayo del cielo,
ahogado por jirón de niebla oscura,
tu espíritu cruzó la tierra impura
en un signo de barbaries bajo el duelo;

   del humo de las piras tras el velo
cubrió Dios por no verle, su faz pura,
y en su infinito amor a la criatura
otra vez en tus cuadros bajó al suelo.

   Tu Siglo mata, mientras mueres triste,
el alma en Dios, el corazón en calma,
bendiciendo el calvario que subiste.

   Y amando el Arte sin ansiar la palma,
del dolor en las aras ofreciste
la purísima hostia de tu alma.   Mi triste compañera, la Santa Poesía,
esa madrina trágica y terrible y funesta,
me ha enseñado hace tiempo las lágrimas que cuesta
el tener un instante de olvido y de alegría.

   Llevado de la mano de la Melancolía,
he subido del mundo por la empinada cuesta,
mas siempre he caminado con mi oriflama enhiesta
aunque el triunfo se aleje y jamás me sonría.

   Las espinas han sido siempre más que las rosas;
pero me han deslumbrado las auroras radiosas
y el traicionero encanto del lejano laurel.

   Y al cabo, ¿qué me importan las envidias mezquinas?
¿No tuvo Jesucristo su corona de espinas
su amargo vía-crucis y su esponja con hiel?   ¡Oh, el blanco alborear de la mañana
sobre el monte que al alba se refresca!
¡Oh, la sonora voz de la campana
que despierta la aldea pintoresca!

   ¡Las golondrinas! De la fuente mana
el chorro de agua cristalina y fresca,
en donde llena, idílica y lozana,
su cántaro la moza picaresca.

   Las comadres van juntas a la iglesia,
y la pastora -hembra garbosa y recia-
guía un rebaño de corderos blancos.

   ¡Ah qué buena esta vida campesina!
Se despierta la aldea pueblerina
y en la sombra negrean los barrancos.   En el amplio confín la tarde trama,
como una araña, su dorada urdimbre,
y la ola que al mar bota y derrama,
vibra, al romperse, con sonoro timbre.

   Brinca el pescado de luciente escama
en la canasta de tejido mimbre,
y en el peñón de bronceada gama,
se abre, en la entraña, la profunda cimbre.

   A un lado de la costa, la montaña
se tiende sobre el mar, hosca y huraña,
donde las olas dejan blancas huellas.

   Y se apaga la tarde en las profundas
cisternas de tus ojos, donde inundas
la exótica oblación de mis querellas.   El mar se prolongaba en tus pupilas
de esmeraldas oblicuas. Se borraba
la tarde, y sobre del confín temblaba
un último fulgor de tintas lilas.

   Las olas remansadas y tranquilas,
morían en la playa. Semejaba
la costa un vientre herido que sangraba
entre un temblor de acuáticas esquilas.

   El triángulo latino de la vela
de una barca, en el aire opalescente,
era un ala tendida. Blanca estela

   quedó en la solas tras la frágil barca;
obscureció después. Y el mar durmiente
se prolongaba en tu pupila zarca.   Se riza en el sonoro acantilado
el temblor de las olas palpitantes,
y al romperse la espuma en el collado,
se convierte en diluvio de diamantes.

   Va muriendo el crepúsculo. Encorvado
viejo lobo de mar, de ojos brillantes,
nos narra un cuento, con su hablar pausado,
de un naufragio que tuvo tiempos antes.

   El viejo marinero se anticipa
a las preguntas con un gesto fino,
y enciende, al fin, con parquedad, su pipa.

   Y en sus ojos, azules y salvajes,
se pinta la visión de otros paisajes
que vio en sus juventudes de marino.   Del fondo de los mares extraído
de los raros zoófitos calizos,
sobre tu cuello, a tu collar prendido,
aumenta su belleza tus hechizos.

   Flor marina de púrpura sangrienta,
roba a tu boca su color de grana,
y finge clavel rojo que revienta
y en pétalos de oro se desgrana.

   Cuando en tu nuca, de blancor intenso,
lo miro ensangrentar tu carne, pienso
en el abierto rictus de una herida,

   por donde, entre raudales desbordados,
brotara, de tus senos traspasados,
la sangre, como púrpura encendida.   De suave brillo, claro y transparente,
tenue y redonda lágrima brillante,
auna a su matiz blanco y luciente,
limpia luz de reflejo fulgurante.

   Al lirio imita en su color. Se siente
mirándolo en tu dedo palpitante
la ilusión de mirar un refulgente
lucero de blancura alucinante.

   Si te adornas con él, Venus radiosa,
se piensa que su magia prodigiosa
conserva todo su feliz encanto.

   Y cuando lloras de inquietud sencilla,
es un crisoberilo en tu mejilla
cada gota de nieve de tu llanto.   Finge gota de sangre congelada
sobre el lascivo borde de una herida;
para aumentar su luz a la granada
roba su gama de carmín teñida.

   El cáliz de la rosa ensangrentada,
encierra del rubí luz encendida,
y de los belfos de la puñalada
brota el rubí de grana desleída.

   Al mirarlo en tu seno colocado,
y ver sobre tus senos, he pensado,
la herida de un florete damasquino;

   o bien que ardiendo, en vivos resplandores
incendiara tu cuello alabastrino,
una llama de vivos resplandores.   Azul cual tus pupilas luminosas,
copia, en su transparencia cristalina,
el claro azul del cielo, en temblorosas
y delicadas luces peregrinas.

   Si te vistes de azules terciopelos
tu cuerpo es un zafiro luminoso,
que labrara, entre líricos desvelos,
algún extraño orfebre caprichoso.

   El zafiro diluye en las tranquilas
y temblorosas aguas de los lagos
su limpio azul, cual el de tus pupilas.

   Y en el cobalto de azulada gama,
y en los cielos románticos y vagos,
como en tus ojos, su matiz derrama.   Gema de aristocracia. En su dorado
engarce, llena de fulgor palpita,
como un bello pistilo iluminado
de azucena o extraña margarita.

   Es un copo de nieve abrillantado,
y en tus ricas sortijas de oro, imita
un botón de alabastro, veteado
con patina sutil de hoja marchita.

   Cuando la llevas en la negra nube
que finge tu radiante cabellera,
de tu cabello un claro nimbo sube.

   Y, así, en tu cabellera colocada,
es una hermosa estrella que fulgiera
sobre una noche oscura. desmayada.   No hay pupila letal ni negra yema
que se compare a tu negror intenso;
si lo miro sobre tu dedo, pienso
que la noche en tu dedo se ha hecho gema.

   Es pupila de esfinge alucinante,
donde un hondo misterio se columbra,
y al par que es negro nítido, relumbra
lleno de luz, lo mismo que un diamante.

   Una de tus pupilas lo he creído,
porque en el fulgurar de tus miradas,
sombra con luz, a un tiempo se han fundido;

   y porque en su negror de gema fina,
igual que en tus pupilas encantadas,
miro el mismo misterio que fascina.   Es de un vivo matiz de roja flama,
como fresa en sazón que se madura;
si se mira a través finge una llama,
o una gota de sangre, que fulgura.

   Su reflejo de oro, se derrama,
con tonos de carmín, por tu blancura,
sobre la cual, en armoniosa gama,
como en nieve, diluye su luz pura.

   Cuando a tus dedos de marfil lo engarzas,
tus dedos blancos son alas de garzas
opresas entre fúlgida sortija.

   Y si lo prendes en tu blusa floja,
pienso que un ascua, calcinante y roja,
te quema el cuello con su llama fija.   Piedra de transparencia delicada,
de un color de violeta luminoso,
sobre tu blanca mano, ensortijada,
es un extraño talismán hermoso.

   Cristal teñido de óxido violado,
de transparente gama brilladora,
derrama su fulgor iluminado
en radiación joyante y seductora.

   Son tus ojeras, cárdenas y bellas,
que marcan en tu faz las hondas huellas
del íntimo deseo que te agobia,

   dos largas amatistas voluptuosas,
que, bajo tus pupilas luminosas,
palpitan en tu blanca faz de novia.   Tiene un color rosado y ambarino
en conjunción, radiante y armoniosa,
de ámbar delirio con carmín de vino,
y oro geranio con carmín de rosa.

   Gema de bella y limpia luz de oro,
en claros nimbos su fulgencia arroja,
y parece, en su lírico decoro,
la flor sangrienta de tu boca roja.

   Su luz en clara irradiación difunde
sobre tu mano, como sobre un ala,
y con tu carne de ámbar se confunde;

   porque tu carne, que es rosada y crema,
su matiz transparente y puro, iguala
por una extraña afinidad de gema.   Es de un vivo color verde amarillo
de hojas secas o pálido alabastro,
y, así, radiante, el derramar su brillo,
fulge en tu dedo, cual pequeño astro.

   Su luz, que vierte un fúlgido tesoro,
en uno solo dos colores funde:
el de la rosa y el jazmín de oro
que en sus facetas de cristal difunde.

   Los áureos nimbos, que en doradas huellas,
tiemblan sobre los lirios ideales,
son luminosas crisolitas bellas.

   Y son, también, radiante crisolitas,
los tranquilos reflejos boreales
del Polo, entre las nieves infinitas.   Finge una verde rosa peregrina
prendida de tus dedos armoniosos,
que tienen la apariencia, blanca y fina,
de una manojo de lirios temblorosos.

   Es de un glauco color de ola marina,
y cual los verdes ojos misteriosos
de la serpiente, es verde que fascina
con sus claros reflejos luminosos.

   Tus pupilas poseen su verde vivo,
aunque es el de tus ojos más lascivo
y tiene vagas luces temblorosas.

   Mas tus ojos, así, se me figuran
dos verdes esmeraldas que fulguran
sobre dormidas aguas azulosas.   Lampo de luna luminoso y leve,
o tembloroso copo cristalino,
finge la perla, de blancor de nieve,
sobre tu blanco dedo alabastrino.

   Tus uñas, nacaradas y pulidas,
son diez perlas joyantes, engarzadas
sobre diez blancas yemas florecidas,
o en diez conchas de mar aprisionadas.

   Si en diadema de lírica realeza,
la ciñes a tu frente de alabastro,
da prestigio ideal a tu belleza;

   y eres reina de altivo continente,
con una perla sobre de la frente,
luminosa y radiante, como un astro.   Nítida y transparente como bella
perla de agua, tranquila y armoniosa,
guarda una tenue claridad de estrella
y un aparente languidez de rosa.

   En su fulgir sereno tiene aquella
suavidad del lucero, que en la hermosa
placidez de la noche, se querella
con la fuente, que mana temblorosa.

   Tal es de blanca, pura y transparente,
una gota de lágrima doliente
sobre el cáliz de un lirio derramada.

   El llanto que tus ojos atesoran
piedras de luna son, que se evaporan
al rodar por tu faz anacarada.   Finge un botón de acero empavonado,
lleno de gris y oscura luz ambigua,
que despide un reflejo abrillantado,
prendido en tu ideal sortija antigua.

   Aún de su matiz ensombreado
no cuaja en su interior la luz exigua,
sino que irradia y brilla, iluminado,
y su belleza lírica atestigua.

   Como rosa de acero, peregrina,
en tu extraña sortija bizantina,
a extraño insecto disecado iguala.

   Y es en tu mano, de oro y nácar pura,
como un botón de acero, en la blancura
impecable y lunática de un ala.   La ilumina un reflejo opalescente
de naranja en sazón que al sol se dora,
como un cáliz de rosa, transparente,
que en pétalos de luces se desflora.

   Si la luz la ilumina levemente,
de matices de grana se colora,
cual si encerrara en su cristal luciente,
el oro luminoso de una aurora.

   Engarzada en tu antiguo camafeo,
derrama su dorado parpadeo,
de luminoso esmalte de granada.

   Y al mirarla en tu nuca alucinante,
semeja el rictus, rojo y enervante,
de una honda y sangrienta puñalada.   Cruza el aire, oliente a salitre marino,
veinte gaviotas juntas que vuelan hacia el mar;
llegan ecos discordes del poblado vecino
y de la mar afuera, un cansado remar.

   Una moza, de rostro bizarro y pelo endrino,
al compás de las olas apareja su andar,
y muestra las desnudas piernas de cutis fino,
blancas, como la espuma, que hace al caminar.

   La noche, tras la glauca turquesa de los mares,
ha borrado las cárdenas tintas crepusculares
que son belleza y gala del lejano confín.

   Brilla la luna como una concha marina,
y en las ondas dormidas, vierte su estela, fina
y larga, la luz roja de un negro bergantín.   El mar, sobre el brumoso arrecife costero,
en florones de espuma rompe sus blancas olas;
y en la jarcia embreada de un bergantín velero
hace sonar al viento sus fuertes caracolas.

   Cruza el aire la copla de un cantar marinero;
y mientras tañe el mar sus plañideras violas,
se va quedando en sombra el poblado pesquero
y las olas se duermen sobre las playas solas.

   En la arena movible, que el mar suave refresca,
después de la marina faena de la pesca,
descansan viejos lobos de rostros atezados.

   Un grumete remienda su red. En el poniente
es otra red de oro la urdimbre transparente
de la tarde, colgando de mástiles dorados.   ¡Oh, costas escarpadas de apariencia bravía,
bien arrulladas siempre por el canto del mar;
costas del mar del Trópico, costas del Mediodía
que estáis contra las rocas en constante luchar;

   costas que desde luengo y nebuloso día
arrulláis con el mismo, monótono cantar,
y conserváis, en cada yerma gruta sombría,
recuerdos de naufragios en noches de pesar!

   Sobre la arena limpia de vuestra playa quiero
sentarme a descansar, cual viejo marinero,
remendando las redes de mis sueños sombríos...

   Viendo como restalla la ola embravecida;
y como, sin sentirse, va pasando la Vida,
como pasan de viaje remoto los navíos...   El cielo luce envuelto entre cerúleos tules
y en el lejano anillo del mar surge la aurora:
todos los horizontes están blancos y azules
y en la costa la turbia neblina se evapora.

   Los pescadores, mozos llenos de bizarría,
preparan las barquillas sobre la playa angosta,
y el sol hace, de luces, roja polifonía
sobre el húmedo y negro rocaje de la costa.

   Dentro de poco todas las frágiles barquillas
harán rumbo a la mar, como gaviotas blancas,
y quedarán de nuevo desiertas las orillas.

   Luego vendrá la tarde, suave, tranquila y fresca,
y otra vez a la playa saldrán las mozas francas
para aguardar las barcas que llegan de la pesca.   Sobre el plafón lejano de la costa sonora
la madrugada empieza a dibujar su flama,
y el primer resplandor, rosado, de la aurora,
en el ónix del cielo proyecta blanca llama.

   El horizonte opaco, bajo la madrugada,
toma un color de ópalo con vetas escarlata;
y el arrecife abrupto de la costa extenuada,
lleno de claridades, parece que es de plata.

   Del ábside que forman dos nubes, como una
caracola marina se retuerce la luna,
arrojando en las olas su fúlgido cendal.

   Sopla el viento pausado en su flauta marina,
y, suavemente, toda la costa se ilumina
bajo la deslumbrante luz del alba coral.   Ha cerrado la noche sobre la playa sola
y es ahora solemne el silencio del mar;
sólo, de cuando en cuando, el vaivén de una ola
rompe el hondo silencio de la noche lunar.

   Fulgen sobre las aguas veinte luces de anclados
bergantines, de mástiles que hienden el azul;
y se escucha un chis chas de dos remos cansados
que vibran a compás, bajo el nocturno tul.

   Brincan sobre la playa, rasgadas en vellones,
las olas, como Ondinas cazadas por Tritones,
que ajustaran a un ritmo su canción pertinaz.

   La costa luce incierta; el viento pasa y gime;
y, al suave movimiento que el viento al mar imprime,
se balancea una barca en lánguido compás.   Otoño. Se despojan las campiñas
de sus frutos miríficos y opimos
y cuelgan, como senos, los racimos
entre el duro sarmiento de las viñas.

   Llena el campo un efluvio afrodisíaco,
y cubiertas de pámpanos fragantes,
danzan y giran lúbricas bacantes
sobre el césped, en torno del Dios Baco.

   Caen las hojas... La enramada escueta
arde bajo el crepúsculo violeta
que eleva al cielo su dorada alquimia.

   Y entre el olor a mosto fermentado,
se escucha el evohé que, acompasado,
lanzan los que trasiegan la vendimia.   Estaba escrito, sí, con desaliento
la raza musulmana resistía
y el último dominio defendía
en los espasmos del postrer aliento.

   Vano fue su poder, vano su intento;
el fulgor de sus glorias se extinguía
y su imperio temible, perecía
del cristiano ante el ímpetu violento.

   Pronto se alzó la Cruz en la Alcazaba
pregonando su triunfo por doquiera
el dominio del árabe alcanzaba.

   Mientras vencida la indomable fiera,
perdida para siempre contemplaba
el último jirón de su bandera.   Flamean corruscantes las chaquetillas,
la luz sobre las ropas tiembla y resbala,
y fingen pirotecnias las banderillas
y auroras las bermejas capas de gala.

   El sol arde en los gajos de las sombrillas,
el clarín su alarido de muerte exhala,
y el diestro, ante los charros y las mantillas
a la bestia que muge brinda y regala.

   En tanto, una damita, toda nerviosa,
se cubre con las manos la faz hermosa
que enmarcan los caireles de seda y oro,

   y entreabre en abanico los leves dedos,
para ver tras aquella reja, sin miedos,
cómo brota la noble sangre del toro.   Por ti, por ti clamaba, cuando surgiste,
infernal arquetipo, del hondo Erebo,
con tus neutros encantos, tu faz d efebo,
sus senos pectorales y a mí viniste.

   Sombra y luz, yema y polen a un tiempo fuiste,
despertando en las almas el crimen nuevo,
ya con virilidades de dios mancebo,
ya con mustios halagos de mujer triste.

   Yo te amé porque, a trueque de ingenuas gracias,
tenías las supremas aristocracias:
sangre azul, alma huraña, vientre infecundo;

   porque sabías mucho y amabas poco,
y eras síntesis rara de un siglo loco
y floración malsana de un viejo mundo.Con tres genuflexiones los teuctlis abordaron
el trono; cada teuctli llevaba su tesoro:
Señor, mi Señor, luego gran Señor, exclamaron,
y fuéronse, agitando las arracadas de oro.

(Era la fiesta santa de Quetzalcoatl.) Llegaron
después doncella brunas diciendo eximio coro,
y frente al rey ceñudo cien músicos vibraron
el teponaxtle, el huéhuetl y el caracol sonoro.

(Era la fiesta santa de Quetzalcotl.) Reía
el pueblo. El rey en tanto -sin brillo la sombría
mirada inmensa, como dos noches sin estrellas-

pensaba en el augurio fatal del Dios Serpiente:
«Y entonces en un vuelo de naves del Oriente,
vendrán los hombres blancos, que matan con centellas.»
   Ignoro qué corriente de ascetismo,
qué relación, que afinidad oscura,
enlazó tu tristura y mi tristura
y adunó tu idealismo y mi idealismo.

   Mas sé por intuición que un astro mismo
surgió de nuestra noche en la pavura,
y que en mí, como en ti, libra la altura,
un combate fatal con el abismo.

   ¡Oh, rey, eres mi rey! Hosco y sañudo
también soy; en un mar de arcano duelo
mi luminoso espíritu se pierde.

   Y escondo, como tú, soberbio y mudo,
bajo el negro jubón de terciopelo,
el cáncer implacable que me muerde.   Tu gloria llena todos los confines
con la luz de su roja llamarada;
tu libro es una crátera sagrada
digna solo de olímpicos festines.

   Son tus versos heraldos paladines
que trotan a bandera desplegada,
formando aristocrática mesnada,
y al heroico sonar de los clarines.

   ¡Oh altísimo poeta, quién pudiera
perseguir el albor de tu cimera,
ostentar tu blasón como amuleto,

   y aprisionar con impecable mano
todo el lustre del ritmo castellano
en la malla ideal de tu soneto!   Padre viejo y triste, rey de las divinas canciones:
son en mi camino focos de una luz enigmática
tus pupilas mustias, vagas de pensar y abstracciones,
y el límpido y noble marfil de tu testa socrática.

   Flota, como el tuyo, mi afán entre dos aguijones:
alma y carne; y brega con doble corriente simpática
por hallar la ubicua beldad en nefandas uniones,
y después espía y gime con lira hierática.

   Padre, tú que hallaste por fin el sendero que, arcano,
a Jesús nos lleva, dame que mi numen doliente
virgen sea, y sabio, a la vez que radioso y humano.

   Tu virtud lo libra del mal de la antigua serpiente,
para que, ya salvos al fin de la dura pelea,
laudemos a Cristo en vida perenne. Así sea.   Tu brazo en el pesar me precipita,
me robas cuanto el alma me recrea,
y casi nada tengo: flor que orea
tu aliento de simún, se me marchita.

   Pero crece mi fe junto a mi cuita,
y digo como el Justo de Idumea:
Así lo quiere Dios, ¡bendita sea!
El Señor me lo da. Él me lo quita.

   Que medre tu furor, nada me importa:
pues todo en Aquel que me conforta,
y me resigno al duelo que me mata.

   Porque, roja visión en noche oscura,
Cristo va por mi vía de amargura
agitando su túnica escarlata.   Tornaré como el pródigo doliente
a tu heredad tranquila; ya no puedo
la piara cultivar, y al inclemente
resplandor de los soles tengo miedo.

   Tú saldrás a encontrarme diligente;
de mi mal te hablaré, quedo, muy quedo...
y dejarás un ósculo en mi frente
y un anillo de nupcias en mi dedo;

   y congregando del hogar en torno
a los viejos amigos del contorno,
mientras yantan risueños a tu mesa,

   clamarás con profundo regocijo:
«¡Gozad con mi ventura, porque el hijo
que perdido llorábamos regresa!»   Yo soñé con un beso, con un beso postrero
en la lívida boca del Señor solitario
que desgarra sus carnes sobre el tosco madero
en el nicho más íntimo del vetusto santuario.

   Cuando invaden las sombras el tranquilo crucero,
parpadea la llama de la luz del sagrario,
y agitando en el puño su herrumbroso llavero,
se dirige a las puertas del recinto el hostiario.

   Con un beso infinito, cual los besos voraces
que se dan los amados en la noche de bodas,
enredando sus cuerpos como lianas tenaces...

   Con un beso que fuera mi paladio bendito
para todas las ansias de mi ser, para todas
las caricias bermejas que me ofrece el delito.   ¿Adónde fuiste, Amor; adónde fuiste?
Se extinguió del poniente el manso fuego
y tú, que me decías «hasta luego,
volveré por la noche»..., ¡no volviste!

   ¿En qué zarzas tu pie divino heriste?
¿Qué muro cruel te ensordeció a mi ruego?
¿Qué nieve supo congelar tu apego
y a tu memoria hurtar mi imagen triste?

   ...Amor, ¡ya no vendrás! En vano, ansioso,
de mi balcón atalayando vivo
el campo verde y el confín umbroso;

   y me finge un celaje fugitivo
nave de luz en que, al final reposo,
va tu dulce fantasma pensativo.Símbolos  
 
EL AMADO.
LA AMADA.
LAS VENDIMIERAS.
EL POETA.
EL VALLE.
LAS MONTAÑAS.
LA MUSA.

EL AMADO
   Hero, Laura, Julieta, Margarita,
Ideal..., yo no sé tu nombre; pero
sé que debes llegar, y en le sendero
velan todas mis ansias, Virgencita.
   Los amigos se mofan de mi cuita;
mas yo, que tengo fe porque te quiero,
les respondo: -¡Hace tanto que la espero!
¿Cómo no ha de acudir a nuestra cita?
   Sin que el fuego del cielo me acobarde,
atalayando el horizonte vivo
desde que sale el sol hasta la tarde,
   y al cerrar, ya de noche, mi ventana,
murmuro, resignado y pensativo:
-Hoy no pudo venir. Será mañana...

EL AMADO
   Y te acercas por fin cuando, temprana,
la luz llueve su rosa en los alcores,
y al mirarte venir cantan diana
los pájaros, las fuentes y las flores.
   ¡Si supieras! Mañana tras mañana,
sin temer del invierno los rigores,
salían a esperarte a la ventana
como novias inquietas, mis amores.

LA AMADA
   ¡Cuánto tardo en mirarte! Los abrojos
atormentan mi paso, dulce sueño,
y siento de llegar tales antojos,
   que por verte más pronto, con empeño
delante de mis pies corren mis ojos,
delante de mis ojos va mi sueño.

EL AMADO
   Cual rayito de sol, tibio y riente,
penetra tu mirar hasta mis huesos,
y su lumbre disipa todos esos
presagios de terror que hay en mi mente.

LA AMADA
   Cual bandada de palomas impaciente,
como enjambre de párvulos traviesos,
del nido de mi boca huyen mis besos
al cielo misterioso de tu frente.

EL AMADO
   ¿Ves? Ya tiembla la luz en las montañas;
¿son acaso tus ojos dos sibilas
que me anuncian el sol? ¿Por qué lo extrañas
   Muy pronto en nuestras pláticas tranquilas
verás anochecer en mis pestañas,
verás amanecer en mis pupilas.

EL AMADO
   Ya estoy en tu regazo. ¡Qué serenos
me contemplan tus ojos! ¡Cuán me inundas
de amor! ¡Qué bien reposo en la rotundas
y blancas almohadas de tus senos!
   ¡Qué bien parlan tus labios, siempre llenos
de ternura y de vida! ¡Que coyundas
tus risas, y tus ósculos que buenos!

LA AMADA
   Ven, amigo, ya es hora del cariño;
la noche con su arcano me provoca,
mi cuerpo se estremece y te desea...
   Ven, amigo, desata mi corpiño...
Ven, abreva en el cáliz de mi boca.

EL AMADO
   ¡Oh, mi noche de amor, bendita sea!

EL AMADO
   Vendimieras rollizas os conjuro
por lo que más améis... Otro momento
dejadla reposar en su aposento
de cañas y de arcillas, inseguro.
   Muy ardua fue la noche... Amor es duro
velador, y la sombra su elemento.
¡Qué duerma! No golpeéis con ritmo lento
la frágil palizada de su muro.
   ¡Dejadla reposar, caterva amiga!
Así el buen San Isidro hinche la espiga,
os dé para la Pascua novios fieles,
   cuaje toda heredad de oro opimos,
y de néctares nutra los racimos
y de vino sabroso los toneles.

LAS VENDIMIERAS
   ¡Dejémosla dormir! Acaso en breve
nuestros novios acudan a la cita,
y en cortejo vayamos a la ermita
coronadas de pétalos de nieve.

EL AMADO
   Dejadla, por piedad, que el sueño pruebe:
furtivo es el placer, lenta la cuita;
mañana os seguirá de mañanita
por collados y oteros su pie leve.

EL POETA
   Retirándose van las vendimieras
en medio de los oros de las eras;
y se pierden, por último, a lo lejos,
   el eco pastoral de sus canciones.
El azul de sus luengos pañolones
y el rojo de sus vivos zagalejos.

EL POETA
   Puebla el aire la voz de la campana,
enciéndense los tules de la aurora,
y el capuz de la niebla se colora
y el rumor de los nidos se desgrana.
   Entintada de rosa la fontana
espereza su linfa arrulladora,
y el sol, como una gema ignicolora,
se prende en el azul de la mañana.
   Al soplo de las auras estivales,
erizan crepitando los maizales
su airón de seda roja en el barbecho
   cuajado de topacios y amatistas...
Amiga, es hora ya de que te vistas:
la luz juega en las ropas de tu lecho.

LA AMADA
   ¿Palpé la realidad o desvarío?
¿Es cierto que al amparo de la noche,
mi cáliz virginal abrió su broche
tremulante de gotas de rocío?
   ¿Es verdad que te he dado mi albedrío?
¿Verdad que de vivir hice derroche
ayer, y sin cautela y sin reproche
fui presa de tus brazos, dueño mío?

EL AMADO
   ¡No intentes definir con loco empeño
tus instantes de dicha transitoria:
que, ante el hondo misterio del pasado,
   lo mismo son las dichas que su sueño,
lo mismo es de un bien cierto la memoria
que el recuerdo de un bien solo soñado!

LA AMADA
   Amado, ya me voy. Bebí tu vino,
a tu mesa comí, puse a tus lares
las primicias de Abril: miel, azahares
y nenúfar del lago cristalino.
   Tiempo es ya de que cumpla mi destino;
me aguarda el humo azul de mis hogares.

EL AMADO
¡Dios bendiga tus años si tornares!
Anda en paz y no olvides el camino.

LA AMADA
   Por julio tornaré, cuando en las lomas
se besen, zureando, las palomas,
y enrojezcan las tardes como fraguas,
   Y fulguren las rubias maravillas
y broten las moradas tempranillas
y se anuncien los truenos de las aguas.

EL AMADO
   Escucha: si al tornar, a los confines
del predio no salí para besarte,
ni corren jubilosos a encontrarte,
meneando la cola, mis mastines,
   ni inquieras, ni preguntes, ni festines
los ecos a tu voz; déjame y parte.
Dormiré, fatigado de aguardarte,
al abrigo del soto de jazmines.
   Dormiré para siempre... No me llores;
entre flores nací, yazgo entre flores,
y encontré, más dichoso que los sabios,
   que es amable y fecunda la existencia
si se lleva un fulgor en la conciencia
y una gota de miel entre los labios.

LA AMADA
   Arroyo de cristales bullidores
que finges, al correr entre las gramas,
hidra inmensa de nítidas escamas,
clarosonante ruta de colores;
   campiñas en que vagan los olores
del anís, del tomillo y las retamas;
nidos que desgranáis entre las ramas
   vuestros trémulos cánticos de amores:
sabed que soy feliz, pues fui querida;
que en una hora de amor viví una vida,
   y que a todos los vientos que encontrare
un mensaje daré para el Amado:
«¡Oh, viento, gran suspiro perfumado,
olvídeme de mí si le olvidare!»

EL AMADO
   Fatigaré para seguir tus huellas
el mundo, de hoy es más eriazo y frío,
y oréis, hoscas montañas, valle umbrío,
el clamor de mis lánguidas querellas.
   En las noches de abril, mansas y bellas,
levantando mis ojos al vacío:
-¿Habéis visto a la que ama el pecho mío?,
preguntaré llorando a las estrellas.
   Y piadosos el valle y las montañas,
conociendo mis íntimos dolores,
y movidos tal vez de mi quebranto,
   me dirán con la voz de sus entrañas:
-¡Vas a ver cómo vuelve! Ya no llores.
Y yo responderé: -¡La quiero tanto!

EL VALLE
  (Al AMADO.) 
   ¡Qué sé yo de tu mal! Callo y germino
bajo todas las vidas y dolores;
mis solos pensamientos son las flores
y las matas que huella el peregrino...
   Mortal, ¡qué se me da de tu destino!
Mortal, ¡qué se me da de tus calmores!
Ven, ahoga en mi seno tus amores:
de tu carne haré rosas del camino.
   Ven a mí, ya no robes a Deméter
sus jugos y su fósforo, ni al éter
los gases de tu cuerpo. Ven inerte
   a yacer en mi túnica inconsútil.
El hombre, cuando vive, es menos útil
a la eterna creación que cuando duerme.

LAS MONTAÑAS
 (Al AMADO.) 
   ¡Oh, mortal! Es en vano que renueves
tus suspiros, tus quejas y tus rimas:
glaciales somos, ¡ay!, cual nuestras cimas
hopadas in aeternum por las nieves.
   ¡Oh, cuánto yerras si a esperarte te atreves
que con tus pobres cantos nos animas!
No podremos mezclar, aun cuando gimas,
una gota de miel al mal que pruebes.
   Arrugas milenarias del planeta,
guardamos un enigma en cada grieta,
que el rayo con fulgores instantáneos
   nos logra penetrar; y siempre mudas
nos hallarás , de compasión desnudas,
rasgando el cielo azul con nuestros cráneos.

LA MUSA
 
I  
   ¡Ah! ¡Tú ya me desdeñas! No te mueve
la pena sin medida que me embarga,
y tu cruel desamor halla muy larga
la vida que mi sueño halló tan breve.
   ¡Quién habrá que los éxtasis renueve
de un amor que fue vuelo y que hoy es carga,
de un amor que fue miel y que hoy amarga,
de una amor que fue llama y hoy es nieve!
   ¡Y pensar que en las noches invernales,
cuando enfermo, sin fe, sin ideales,
lamentabas del sino los excesos,
   enjugué de tu llanto el mar salobre,
partí tu duro tálamo de pobre
y sollozando te arropé en mis besos!
 
II  
   Como madre que vela y se consume
contemplando la cuna de su niño;
como garza que arropa en el armiño
de su blando plumón al hijo implume;
   como hábil hortelano que resume
su esfuerzo en un botón que pide aliño,
el capullo celé de tu cariño
por ver si daba flor y era perfume.
   Que lo digan la rosa y los claveles,
que lo digan las dalias de caireles
matizados, la fucsia y la violeta...
   ¡Y todo para qué! ¡Para que un día
otros labios bebieran ambrosía
en el lirio ideal de mi poeta!

EL AMADO
   ¡Basta, Musa, consuélate, no llores!
¿Quién osara decirte, dueño mío,
que pagó tus piedades con desvío
deshojando tus flores y mis flores?
   Hombre soy y me rindo a los amores;
mas enlazo a las dos en mi albedrío,
como enlazan dos márgenes de un río,
como enlaza un matiz a dos colores.
   Ya no penes, por Dios: en giro ledo
ven a mí como ayer, y sin agravios
con ósculo de paz mi boca sella.

LA MUSA
   No, no quiero acercarme; tengo miedo
de hallar, trémulo aún entre tus labios,
al quererte besar, el beso de ella...

EL AMADO
   Si vieras a mi novia, holgando quejas
envidiaras el ímpetu inseguro
que la humilde parásita del muro
que sube a darle flores a su rejas.
   es tan linda que tú te la asemejas;
hechizo es su mirar, su voz conjuro,
y geranio de olor su aliento puro
y pétalos rizados sus orejas.
   De sus labios destilan ricas mieles,
son aleros de seda sus pestañas,
y tiene en sus mejillas tentadoras
   los perfumes de todos los vergeles,
las frescuras de todas las montañas
y las rosas de todas las auroras.

LA MUSA
   Y yo... ¿no soy hermosa? ¡Quién resiste
a mis ojos! Mis ojos, bien amado,
son dos lotos de cáliz azulado
que tiemblan sobre un mar sereno y triste.
   Mi cabello es un haz que se reviste
del más bello matiz tornasolado;
mis cejas son dos alas que han posado
su vuelo sideral cuando las viste.
   Mis labios, exquisitos cual manjares
de la mesa del rey, cantan ufanos
los versos del Cantar de los Cantares;
   dos tréboles de nácar son mis manos;
mis senos, dos colinas de azahares;
mis pies, dos leves párvulos hermanos.

EL AMADO
   Amiga, es la verdad: nadie pregona
sus encantos mejor; tu frente brilla
como un orto de sol; tu faz humilla
la belleza ideal de una madona.
   Tu amor es mi angustia y mi corona,
mi cielo está en tu rostro sin mancilla;
pero ella es la mujer de mi costilla,
mi dómina, mi carne, mi varona.
   Eres alta, ella humilde; tú eres astro,
ella solo mortal; mas cuando arrastro
la cruz de mi pasión, mientras tú sueñas,
   ella, en pos de mi Gólgota bendito,
me sigue como humilde corderito,
dejando su toisón entre las breñas.

LA AMADA
    Perfuman las mandrágoras: las flores
se yerguen titilantes de rocío,
y esmaltan sementeras y baldíos
como estrellas de vidrios de colores,
   la caterva riente de pastores
aléjase jovial del caserío,
a la vera del púber sembradío
donde cuaja la espiga sus primores.
   Ya llegan del portal a las ruinas,
piando de placer, las golondrinas;
ya procuran las garzas los ribazos;
   ya vuelve el pato azul a los juncales,
ya regresa el gorrión a los trigales,
¡y yo torno, mi bien, hacia tus brazos!

EL AMADO
   Mientras tú estabas lejos del Esposo,
fue perenne espejismo del sentido
tu nombre, que es arrullo en el oído
y en los labios almíbar deleitoso.
   A causa del aroma delicioso
que tienes en los labios escondido,
tu nombre es un aroma difundido
por las alas del viento nemoroso.
   ¡Oh!, vuelve a mí; te aspiraré anhelante
cual saquito de mirra perfumada,
Sulamita gentil (aunque morena
   por que el sol ha mirado tu semblante).
Ven a mí: ya te aguarda en la majada,
modulando sus églogas mi avena.

EL AMADO
 
I  
   Mujer, ¿bajo qué luz, bajo qué prisma
amé tus ojos y seguí tu huella,
que hoy, rota la ilusión, eres aquella
y eres otra a la vez, en raro cisma?
   Contradicción humana que me abisma,
sarcasmo formidable de mi estrella...
Fuiste luz y eres noche... Fuiste bella
y eres sombra tan solo de ti misma.
   Soñé que te quería en un remoto
paraíso de amor; pero ya roto
el encanto mirífico, despierto,
   y encuentra por su mal el alma esquiva
una pobre mujer, ardiente y viva,
y un ensueño de amor, helado y muerto.
 
II  
   ¡Corazón, corazón, tú que blasonas
de la gloria de amar..., amaste en vano!...
Era carne no más, era gusano
la sien que circundaban de coronas.
   ¿Por qué lates, qué buscas, qué pregonas?
Amor es fuego fatuo de pantano.
Ven, maldice el amor, como el enano
nibelungo en las fábulas teutonas.
   Ven, maldice el amor. Petrarca, Dante,
Tasso, Shakespeare, Musset, ¡oh, cuán distante
estaba la mujer de vuestra meta!
   A la mujer divinizasteis, pero
como Job del infecto estercolero,
surgió siquiera incólume el poeta.

LA AMADA
   Nubes, auras, perfumes, tarde umbría,
valles, montes de azur..., por donde fuere
os irá preguntando el alma mía:
Decid, ¿hay duelo igual al que me hiere?
   ¡Mi amor, mi solo bien, fue luz de un día:
surgió, brillo.. tramonta y se me muere!
El amigo que tanto me quería
y a quien tanto adoré ya no me quiere...
   Su numen me vistió de resplandores,
sus estrofas cantaron mi belleza,
su joven fantasía me dio galas;
   mas pasó la ilusión como las flores,
y he aquí que languidezco de tristeza
de ya no poseer iris ni alas.

EL AMADO
  (A la MUSA.) 
   Vuelvo a ti con ternuras infinitas
en demanda de paz; está cansado
mi báculo de haber peregrinado
en pos de amor y recogiendo cuitas.
   Tú sola ni te vas ni te marchitas;
tú sola eres verdad, ¡oh dueño amado!
¡Vieras!, ya nada tengo... he deshojado
con fiebre de placer mis margaritas.
   Ampárame y alivia mis congojas;
en mi vida sin fe caen las hojas
y ni un pétalo queda ni un retoño.
   Te dejé con el alma en primavera,
y torno a tu regazo con la austera
tristeza de las tardes del otoño.

LA MUSA
   Pena, pena; tus lágrimas apura
y redímete así, pues que quisiste
trocar a la mujer, que es carne triste
en Beatriz de tu vida: selva oscura.
   La mujer es la carne que fulgura
con fulgor de ilusión, mientras resiste.
Después..., ido el fulgor sólo persiste
el dedo del pecado y de la hartura.
   Llora, llora tu sueño hecho pedazos,
y luego ven y duérmete en mis brazos;
yo soy la sola esposa que no hastío,
   yo soy la flor nunca marchita.
Hero, Laura, Julieta, Margarita:
¡yo soy! ¡Ven a las nupcias, dueño mío!

EL AMADO
   ¡Oh mi reino interior, refugio abierto
a todos los cansancios! Te columbra
a lo lejos mi mal, como vislumbra
la angustia de los náufragos un puerto.
   Agar abandonada en el desierto,
bajo un sol que abochorna y que deslumbra,
¡mi espíritu soñaba en la penumbra
deleitosa y tranquila de tu huerto!
   No más vida exterior: ámenla otros.
Ideal estás dentro de nosotros
y en mi mente inmortal veré tus huellas.
   Pedí cielo y estrellas al abismo,
y halle, tras largo viaje, que en mí mismo
llevaba sin saber cielo y estrellas.

ENVÍO
   A ti, que con un ímpetu que asombra
caminas hacia Dios, tu eterno dueño,
y vives en el Sueño como un sueño
y en la sombra te duermes como sombra:
   Por tu labio que a Cristo solo nombra,
y tu carne que sangra en duro leño,
y tus pies abnegados cuyo empeño
es hallar muchos cardos por alfombra;
   a ti, vaso de amor y de tristeza
que ves en el martirio una grandeza
más alta que las nubes y las cimas;
   a ti, Santa, mi numen te dedica
este libro que al Sueño glorifica
con la gloria inefable de las rimas.En el tronco de sepia de una encina
que lujuriosa floración reviste,
un sátiro senil, débil y triste,
con gesto fatigado se reclina.

Ya murió para él la venusina
estación, Afrodita no le asiste
ni le quieren las ninfas...; ya no existe
el placer, y la atrofia se avecina.

Sin estímulos ya, sin ilusiones,
apoya entre los dedos los pitones,
encoge las pezuñas, con marasmo,

entrecierra los ojos verde umbrío,
y pasa por su rostro de cabrío
el tedio de una vida sin espasmo.
El violonchelo sufre más que el violín; la viola
lo sabe y no lo dice cuando se lo pregunto:
se lo veda la divagación del contrapunto
que su motivo o sabia complejidad inmola.

El violonchelo dijo su leitmotiv, y sola
predominó en la orquesta su angustia; mas al punto
los cobres la envolvieron en escándalo, y junto
a sus discretas quejas abrieron las corola.

El violonchelo sufre más que el pausado trío
cordal que glosa su alma (¿verdad, Rubén Darío?)
y será salvo a causa de sus penas divinas;

mas seguirá llorando su aspiración ignota,
mientras que en el pentagrama de Dios no hay una nota
que por él morir quiera coronada de espinas.
Cayó la tarde, y el taimado anhelo
que noche a noche la extensión explora
busca en vano la estrella donde mora
mi luminoso espíritu gemelo.

Como un ave de luz herida la vuelo,
que al caer bate el ala tembladera,
una blanca fotófuga desflora
la comba lapislázuli del cielo.

¿Es lágrima de un dios ese astro errante?
¿Es «Ella» que dejó su edén distante
para buscar en la existencia ingrata?

-¡Tú lo sabes, oh luna dulce y fría,
que trazas, dividiendo noche y día,
tu divino paréntesis de plata!
Anahuac: estadio fuiste de contiendas y pasiones,
mas hoy eres la doncella que orgullosa se levanta
desdeñando el himno rojo de fusiles y cañones,
son la paz entre los labios y el arrullo en la garganta.

De tus hoscas torrenteras ya no surgen las traiciones;
en tus fértiles campiñas el trabajo su himno canta,
y en tus jóvenes ciudades el poder de los millones
multiplica los palacios bajo el oro de su planta.

La razón ocupa el solio de las cátedras tranquilas;
nuestras madres ya no rezan, ya no anidan las esquilas
como pájaros broncíneos en la torre que despueblas.

Triunfa Spencer, muere Aquino, cae un mundo, un mundo brota...
¡Todo es vida y esperanza! Solo el indio trota, trota
con el fardo a las espaldas y la frente en las tinieblas.
   En las ondas del verde caimanero,
estriadas de luz en áureas venas,
un grupo bullicioso de sirenas
juega y canta su canto lisonjero.

   Es la luna de nácar un venero,
y al bañar ese nácar las serenas
extensiones del golfo, de iris plenas,
finge hervores de perlas cada estero.

   Dos sirenas del coro se retiran:
se quieren y se atraen; tornan, giran,
se besan en los labios escarlata,

   sumérgense abrazadas en las olas,
y resurgen unidas sus dos colas
como una lira trémula de plata.Cuando viene a misar el padre cura
a la nave risueña y aliñada,
penetra con el sol una parvada
de palomas que anidan en la altura.

Desata el piano su oración alada,
y del gótico altar en la blancura
cándida, leve, inmaterial y pura
se levanta la Forma consagrada.

Canta entonces el Blanco sus cantares;
son blancos: alas, nave, luz, altares,
hostia, cura senil, incienso vago;

y en esa nitidez que al hielo enoja,
agresiva y vivaz, llameante, roja,
se destaca la veste del monago.
   ¡Oh, sí! Yo tornaré; tu amor estruja
con invencible afán al pensamiento,
que tiene hambre de paz y de aislamiento
en la mansa quietud de la cartuja.

   ¡Oh, sí! Yo tornaré, ya se dibuja
en el fondo del alma, ya presiento
la plácida silueta del convento
con su albo domo y su gentil aguja...

   Ahí, solo por fin conmigo mismo,
escuchando en las voces de Isaías
tu clamor insinuante que me nombra,

   ¡cómo voy a anegarme en el mutismo,
cómo voy a perderme en las crujías,
cómo voy a fundirme con la sombra!   No temas Cristo rey, si descarriado
tras locos ideales he partido:
en mis días de lágrimas de olvido,
ni en mis horas de dicha te he olvidado.

   En la llaga cruel de tu costado
quiere formar el ánima su nido,
olvidando los sueños que ha vivido
y las tristes mentiras que ha soñado.

   A la luz del dolor que ya me muestra
mi mundo de fantasmas vuelto escombros,
de tu místico monte iré a la falda,

   con un báculo: el tedio en la siniestra;
con andrajos de púrpura en los hombres,
con el haz de quimeras a la espalda.Si Tú me dices: «¡Ven!», lo dejo todo...
No volveré siquiera la mirada
para mirar a la mujer amada...
Pero dímelo fuerte, de tal modo

que tu voz, como toque de llamada,
vibre hasta en el más íntimo recodo
del ser, levante el alma de su lodo
y hiera el corazón como una espada.

Si Tú me dices: «¡Ven!», todo lo dejo.
Llegaré a tu santuario casi viejo,
y al fulgor de la luz crepuscular;

mas he de compensarte mi retardo,
difundiéndome, ¡oh, Cristo!, como un nardo
de perfume sutil, ante tu altar.
   Ara el buey con pausado movimiento
la fértil vega y el fecundo llano;
y, mientras canta el ruiseñor, lozano
carmen aroma la región del viento.

   El sol, como un volcán, el firmamento
alumbra, y su destello soberano
resplandores arranca al océano
que conmueve la tierra con su acento.

   Todo es bellos y gentil ; más, de repente
gigante, oscura nube abrumadora,
cubre del sol la inmaculada frente;

   desátase la lluvia; y, precursora
de espanto y ruina, el agua del torrente
el bosque inunda y el pensil deflora.   Después de ser para el estéril huerto
preciosísimo germen de primores;
y, esquivando de Febo los ardores
más de un cáliz logro dejar abierto...

   Después de levantar seguro puerto
que la fiebre extinguió de mil dolores;
y, a costa de inhumanos sinsabores,
hizo brotar la planta en el desierto...

   En su choza infeliz mira el quebranto;
el hambre, el torcedor, la desventura:
¡terrible cuadro de dolor y espanto!

   Y, como premio a la misión más pura,
siente en sus tristes párpados el llanto
en la noche sin fin de su amargura.   ¡Puro y divino cielo! ¡Cuán hermoso
es al hombre infeliz y desgraciado
contemplarse de estrellas tachonado,
o por tu Sol, radiante y luminoso!

   Inmenso, colosal y portentoso,
sin límites ni cotos, dilatado;
corona de los astros te ha formado
quien te reina y es Todopoderoso.

   ¿No podremos los hombres algún día
de cerca contemplar tu bella lumbre
al marchitarnos la guadaña impía?

   ¿No podremos pararnos en tu cumbre?
En eso cifro la esperanza mía,
y no tengo siniestra incertidumbre.   Al asomarte ¡oh, Sol! por el Oriente
con bellos y radiantes resplandores
los árboles, las plantas y las flores
reviven en tu llama refulgente.

   Las sombras de la noche de repente
disipas con tus mágicos colores,
alegras todo el orbe, y mil primores
nos brindas con tu luz resplandeciente.

   ¡Oh, Sol hermoso! Lumbre diamantina
derramas con ardiente señorío,
desde el Oriente a Ocaso tu rutina.

   ¡Fúlgido Sol, a mi existir sombrío
arranca, desvanece mi tristura,
infundiéndome luz con tu luz pura.   Si tú del bando azul eres adepto,
y a tu reina defiendes cortesano,
yo a la lucha me lanzo, pluma en mano,
aunque soy en lidiar un poco inepto.

   Yo defiendo el Punzó, que este precepto,
por mi reina gentil cumpliré ufano,
ni mi esfuerzo en vencerte será en vano,
ni mi valor tendrás en mal concepto.

   Armate, pues, al punto, y pluma en ristre
a tu reina suplica humildemente,
que constancia y valor te suministre.

   Encomiéndate al genio, alza la frente,
y que cante mi bando sin demora
el triunfo de mi reina encantadora.   En el acceso de mi afán erótico,
al ver tu rostro sin igual simpático,
quedéme de placer mudo y estático,
como agobiado por atroz narcótico.

   Aunque soy para ti pájaro exótico
sin nido y sin hogar, pobre y apático,
para adorarte fiel soy un maniático,
y tengo un corazón sublime y gótico.

   Lleno de amor y de constancia sólida,
te adoro siempre con ardor frenético,
y, aunque te aprecies tú de ser estólida.

   aunque te burles de mi amor patético,
tuya es mi vida y mi pasión insólita,
tuyo mi corazón, amada Hipólita.   Si la brillante luz que el sol fulgura
en lóbrego color se convirtiera,
y el claro azul de la celeste esfera
se trocara también en sombra oscura;

   si deshecho en pedazos de la altura,
el fanal de la noche descendiera,
y vagar por el orbe no se oyera
el soplo tenue de la brisa pura;

   si en breñal se tornara el mar profundo
y la tierra quedara de repente
convertida también en lago inmundo.

   Entonces mi pasión pura y ardiente,
para ti de una vez se extinguiría
entonces no te amara, ¡Julia mía!   Melancólica y triste te suspendes
hacia el cenit del tachonado cielo,
y por todos los ámbitos del suelo
tu blanca luz y tu furor extiendes.

   El mar azuleo con tu brillo hiendes;
en él refleja tu amarillo velo;
y luego ¡oh, Luna! con sereno anhelo,
del sol las huellas al seguir desciendes.

   Si mudo te contemplo, de repente
se disipan del todo mis enojos,
y con mi plectro débil yo te canto;

   porque, cuando tú brillas mansamente
puedo yo contemplar los dulces ojos
de la bella mujer que adoro tanto.   Con ese genio desigual, satánico,
y ese maldito sonreír, herético,
me tienes triste, moribundo y ético,
y harto de tolerar tu afán tiránico.

   Con tu altivez y tu mirar volcánico,
me haces al mundo parecer estético,
encuentro lo más bello antipoético,
y me lleno por Dios de terror pánico.

   ¡Oh! tú, que armada de valor intrépido
tienes por siempre mi bolsillo escuálido,
tú, que sonríes con semblante lépido,

   mientras yo gimo con el rostro pálido
oye mis gritos por la vez centésima,
¡y ten piedad de mi desgracia pésima!   Son los ojos de Elvira matadores,
su boca purpurina y muy pequeña,
su nariz diminuta y aguileña
y todos sus modales seductores.

   Al igual del carmín son los colores
que hermosean su faz tersa y trigueña,
su mirada muy dulce y halagüeña,
y es adornada, en fin, de mil primores.

   Es muy rica también, y por lo dicho,
tiene mil aspirantes la muchacha,
y ella tiene también cierto capricho.

   Yo no sé, vive Dios, si es mal facha,
el que de noche por distintas rejas,
de distintos amantes tenga quejas.   Cuando en tus aguas límpidas y bellas,
que a los mares del Sur bajan ruidosas,
contemplo duplicadas las hermosas,
fulgurantes y vívidas estrellas;

   cuando mis pobres ojos fijo en ellas,
admirando tus ondas majestuosas,
y las nocturnas aves pavorosas
entonan sus monótonas querellas;

   ¡Cuán hermoso te encuentro! Allí en mi mente
bajo tus verdes palmas y yamaguas
mil recuerdos se agrupan dulcemente,

   te bendigo y te canto, y de tus aguas
me parece mirar en la corriente
de los salvajes indios las piraguas.   Sin oro poseer, plata ni cobre,
se casó Celedonio con Tomasa,
porque es rica la novia, y en su casa
pretende que el boato se le sobre.

   Y él, que antes era celibato y pobre,
hoy se contempla con esposa y casa;
come y bebe a sus anchas, y sin tasa
y él, que antes era celibato y pobre.

   Pero ¡ay! que la fortuna, de repente,
que le llevó Tomasa al matrimonio,
pronto le hizo cosquillas en la frente.

   ¿Y qué se siente en las sienes Celedonio?
¿Será tal vez -respóndame el prudente
lo que en ellas le, pintan al demonio?   Batiendo alegre sus hermosas alas
este pequeño insecto americano
sube a los montes y atraviesa el llano
y se remonta a las etéreas salas.

   Del rubio Abril las primorosas galas
le brindan el sustento cotidiano,
y si le ofende destructora mano
suele zumbar con intenciones malas.

   Bella y brillante como ardiente chispa
por agradable céfiro arrullada,
forma un run-run que mi semblante crispa.

   Busca la flor, porque la miel le agrada,
y ¡ay! del zanguango a quien le da la avispa
un picotazo cuando zumba airada.   En casa de Don Gil estuve un rato,
y en tanto que le hablara cara a cara
de su grande familia la algazara
por un poco me pone mentecato.

   Estaba la mujer fregando un plato,
un chiquillo arrastraba un cuchara,
y un negrito infernal con una vara
zurraba sin piedad a un pobre gato.

   La familia d hambre se moría,
y la pobre mujer una peseta,
para pan al marido le pedía.

   Pero Don Gil escucha y no se inquieta,
pues vendió su taller de sastrería
y hace catorce meses que es poeta.   Despreciar a magnates orgullosos,
nunca vociferar mis padeceres,
tener siempre unos mismos pareceres
y odiar a lenguaraces perniciosos.

   Criticar a los tontos y chismosos,
del mundo despreciar varios placeres,
no fiar en promesas de mujeres
y punzar a los hombres ambiciosos.

   Buscar de lo que callo gran renombre,
decir sin subterfugios lo que siento,
hablar poco y burlarme de aquel hombre

   que por sabio pasando, es un jumento.
Esto lo digo sin fruncir los labios:
Serán toda la vida mis resabios.   Cuando en los prados de mi Cuba hermosa
mi guajira gentil llena su falda
de frescas hojas de jazmín y gualda
para jugar con ellas primorosa;

   cuando vaga sencilla y majestuosa
sobre la verde alfombra de esmeralda,
y de flores bellísimas guirnaldas
se coloca en su frente candorosa;

   las aves la saludan dulcemente,
el sol la baña con sus rayos rojos,
y en sus labios perfúmase el ambiente;

   los guajiros adóranla de hinojos,
y yo embriagado de pasión vehemente,
de amor me abraso en sus divinos ojos.   Tengo, señores, el cabello rubio,
una frente en que cabe un buen escaño.
Y dos ojos que son si no me engaño
del color de las llamas del Vesubio.

   Es larga mi nariz como el Danubio,
mis orejas también de igual tamaño,
y caben en mi boca, que es un caño,
todas las aguas que hubo en el diluvio.

   El color de mi rostro es encarnado,
no tengo barbas, ni tenerlas creo;
soy de talla gigante y muy delgado.

   Y siendo, como soy un hombre feo,
de mujeres bonitas hay atajos
que incansables me roen los zancajos.   Nada es todo en el mundo en que vivimos,
«Nada» es todo en verdad lo que miramos;
de la «nada» los hombres son formados,
y en la «nada» después nos convertimos.

   «Nada» son los pesares que sufrimos,
«nada» son los placeres que gozamos,
y son «nada» los bienes que adquirimos
como «nada» las glorias que anhelamos.

   «Nada» es toda la tierra bien mirada;
«nada» es todo por Dios, y es mucho sólo
el Señor que nos hizo de la «nada».

   «Nada» el mundo del uno al otro polo
y «nada» viene a se reste soneto,
que sin decir más «nada» aquí completo.   ¡Un soneto me pides! ¡Qué diablura!
A la tal petición no me someto;
me pone tu pedido en tal aprieto,
que no fuera contártelo cordura.

   Mas, ¡cómo desairar a una criatura
que pedírmelo supo con respeto!
Toma pronto, mujer, toma el soneto
que estoy al acabar esta obra dura.

   Pero exijo una cosa antes que todas,
que espero me concedas, por ser justo:
pidiéndome sonetos me incomodas,

   y dártelos no puedo de buen gusto;
cuando quieras pedirme una poesía,
pídeme el corazón, hermosa mía.   A todo literato que es plagiario,
opino que lo zurren como a un quinto,
y el ministro que juegue al par y pinto,
suele luego jugar lo del Erario.

   La cabeza de todo secretario
viene a ser un confuso laberinto,
y abogado que toma vino tinto,
vende luego su cliente a su contrario.

   Una mujer coqueta es una arpía,
y es un ruin badulaque, es un bolonio,
el que encomia su vil coquetería.

   Y llevar una suegra al matrimonio,
que nos muela de noche y todo el día,
es llevar por los cuernos al demonio.   Lastimosa desdicha es esta vía;
insólito pesar a mí me agobia;
no tengo ni un centavo ni una novia,
no próxima a morir rica a una tía.

   Para alegre pasar la noche fría,
nadie me da un colchón ni una moscovia,
y si algún tuno mi conducta oprobia,
no falta quien secunde su osadía.

   El cólera acabó con mis deudores,
ningún placer mi corazón arroba,
me persiguen ingratos acreedores,

   nadie me quiere dar la sopa boba;
y entre penas, congojas y disgustos,
no gano en este mundo para sustos.   ¿Quién escapa de ti? ¿Quién tu castigo
evita? ¿Quién se esconde a tu mirada?
Desde que el hombre emprende su jornada
de la cuna al sepulcro, va contigo.

   Mas no con torpe lengua te maldigo
¡oh Dolor!, cuya fuerza incontrastada,
como Dios sacó un mundo de la nada,
sacas del mal la luz que adoro y sigo.

   Fuerte artista que labras tu escultura,
el bloque humano sin piedad golpeas
y el bien arrancas de su entraña dura.

   Chispas de tu cincel son las ideas
con que iluminas nuestra noche oscura,
cuando tus obras inmortales creas.   Tú nos recoges al nacer, y en vano
es luchar contra ti. Nunca vencido,
la vida universal siempre ha gemido
sujeta la férreo yugo de tu mano.

   ¡Ah!, si en la inmensidad tu soberano
poder, sobreponiéndose al olvido,
el llanto condensase que ha vertido
desde su origen el linaje humano;

   si la lóbrega nube reventara
y bajo su espantosa pesadumbre
en lluvia torrencial se desatara,

   tocando el mundo en su postrero día,
el diluvio de lágrimas, la cumbre
de los más altos montes cubriría.   Quiso imponer al mundo su memoria
un rey, en su soberbia desmedida,
y por miles de esclavos construida
erigió una pirámide mortuoria.

   ¡Sueño estéril y vano! Ya la historia
no recuerda su nombre ni su vida,
que el tiempo ciego en su veloz corrida
dejó la tumba y se llevó la gloria.

   El polvo que en el hueco de su mano
contempla absorto el caminante ¿ha sido
parte de un siervo o parte del tirano?

   ¡Ah! todo va revuelto y confundido,
que guarda Dios para el orgullo humano
solo una eternidad: la del olvido.   Roto el respeto, la obediencia rota,
de Dios y de la ley perdido el freno,
vas marchando entre lágrimas y cieno,
y aire de tempestad tu rostro azota.

   Ni causa oculta, ni razón ignota
busques al mal que te devora el seno;
tu iniquidad, como sutil veneno,
las fuerzas de tus músculos agota.

   No esperes en revuelta sacudida
alcanzar el remedio por tu mano,
¡oh sociedad rebelde y corrompida!

   Perseguirás la libertad en vano;
que cuando un pueblo la virtud olvida,
lleva en sus propios vicios su tirano.   Es en vano intentarlo. Cuando el río
en su profundo cauce retroceda,
quizá se apiade el cielo y me conceda
todo el valor que para odiarme ansío.

   Pugno por olvidarme, y mi albedrío
más en los lazos de tu amor se enreda;
seguir tus pasos el honor me veda
y me arrastro a tus pies, a pesar mío.

   Tu falaz persuasión me infunde miedo;
quiero escapar de ti, dejar de verte,
y a tus caricias engañosas cedo.

   Y es tal mi desventura y tal mi suerte
que, conociendo tu maldad, no puedo
estimarte, ¡ay de mí!, ni aborrecerte.   Dan muchos en decir que tu inconstante
amor repartes aturdida y loca;
que no es tu fe de endurecida roca
ni tu virtud firmísimo diamante.

   Dicen que quien te estrecha delirante,
cediendo a la pasión que le sofoca,
siente y percibe en tu entreabierta boca
el calor de los besos de otro amante.

   Dicen que en el desorden de la vida
gozas con la traición; y soy tan necio,
que la escucharlo te maldigo y lloro.

   Anda tu fama en la opinión perdida;
pero hay alguien más digno de desprecio
que tú: yo, que sabiéndolo te adoro.   Cuando la nieve que el invierno frío
en las abruptas cumbres aglomera,
licuada por la tibia primavera,
baja de peña en peña al valle umbrío,

   el revuelto turbión que afluye al río
márgenes rompe, y la corriente fiera,
dilatando el estrago por doquiera,
lánzase al mar con indomado brío.

   El soberbio raudal devasta el llano,
arrebata los rústicos hogares,
descuaja el bosque y la ciudad inunda:

   hasta que Dios, con inflexible mano,
le reduce a sus cauces seculares,
y las campiñas que asoló, fecunda.   En vano mueves la opinión, y en vano
tu palabra de fuego centellea.
Para que llegue a germinar la idea
que arrojaste en el surco, aún es temprano.

   Fundiendo el tiempo en el crisol humano
razas y tribus, la naciones crea.
¿Hay, por ventura, alguna que no sea
lenta labor de su invisible mano?

   Por más que ceda a la presión del hecho,
no sacrifica un pueblo dócilmente
su fe, su tradición y su derecho.

   Y cual río caudal, cuya corriente
cambiando avanza por su antiguo lecho,
siempre es el mismo y siempre diferente.   ¡Goza, goza en tu infamia! La serena
y osada faz levanta satisfecho:
insulta la virtud, huella el derecho,
y arrostra la opinión que te condena.

   Como lugar de crímenes que llena
de cruces la piedad, muestra tu pecho,
si para el vil a las perfidias hecho
son premios los honores y no pena.

   ¡Alienta pues! La multitud olvida,
el tiempo envuelve la verdad en dudas,
la historia engaña, el éxito sanciona.

   Únicamente amargará tu vida
la implacable conciencia, el juez de Judas,
que ni olvida, ni miente, ni perdona.   Eres ariete formidable; nada
resiste a tu satánica ironía.
Al través del sepulcro todavía
resuena tu estridente carcajada.

   Cayó bajo tu sátira acerada
cuanto la humana estupidez creía,
y hoy la razón no más sirve de guía
a la prole de Adán regenerada.

   Ya solo influye en su mortal destino
la libre religión de las ideas;
ya la fe miserable a tierra vino:

   ya el Cristo se desploma; ya las teas
alumbran los misterios del camino;
ya venciste, Voltaire, ¡maldito seas!   Cuando el ánimo ciego y decaído
la luz persigue y la esperanza en vano;
cuando abate su vuelo soberano
como el cóndor en el espacio herido;

   cuando busca refugio en el olvido,
que le rechaza con la helada mano;
cuando en el pobre corazón humano
el tedio labra su infecundo nido;

   cuando el dolor, robándonos la calma,
brinda tan sólo a nuestras ansias fieras
horas desesperada y sombrías,

   ¡ay, inmortalidad, sueño del alma
que aspiras a lo infinito!, si existieras,
¡qué martirio tan bárbaro serías!   Eva, que aspira en el jardín ameno
el húmedo frescor de la alborada,
ve su casta hermosura retratada
de manso arroyo en el cristal sereno.

   Céfiro besa, de perfumes lleno,
su cabellera, como el sol, dorada,
que cae en leves ondas desatada
sobre el ebúrneo y delicado seno.

   Quédase un punto atónita, indecisa,
quiere luego abrazar la imagen pura
que en la corriente trémula divisa,

   y, al ver rota en el agua su figura,
lanza a los ecos su vibrante risa
perdiéndose a través de la espesura.   Despliega el sol, que por Oriente asoma
con regia majestad, su intensa llama
y el calor de la vida desparrama
por la extendida vega y fértil loma.

   Gustando, incautos, la madura poma
cuyo jugo sus picos embalsama,
juntos se posan en la misma rama
el halcón y la tímida paloma.

   Por el llano, feraz sin que la reja
le desgarre inclemente, en paz bendita
pastan el lobo y la sufrida oveja.

   Y en el Edén florido, que palpita
como un seno fecundo, se refleja
la calma de los cielos infinita.   La muda soledad del firmamento,
como un lago, tranquila y transparente,
el murmullo apacible de la fuente,
la rumorosa undulación del viento,

   de la vida el perpetuo movimiento
que Adán, embelesado, admira y siente,
todo sume su espíritu inocente
en grave y religioso arrobamiento.

   Con el llanto agolpándose a sus ojos,
sobrecogido ante grandeza tanta,
póstrase, en tierna adoración, de hinojos.

   Y es, bajo el solio del espacio inmenso,
la primera oración que a Dios levanta,
pura cual nube de oloroso incienso.   La rencorosa culpa que con ellos
marcha invisible, sus conciencias muerde
para que el bien pasado les recuerde
el dolor, y se ericen sus cabellos.

   Ya la tierra, a los pálidos destellos
de amortiguada luz, sus galas pierde
y no muestran el monte, ni la verde
selva, ni el cielo azul tonos tan bellos.

   La tristeza aumentando del paisaje,
oyen por donde van, lúgubre y queda
la voz de su delito que los nombra.

   Y lejos, por los troncos y el follaje
de la intrincada y tétrica arboleda,
ven flotar los fantasmas de las sombras.   En la bóveda azul, antes sombría,
el fulgor de la gloria reverbera,
y es el mundo en su breve primavera
todo amor, todo paz, todo armonía.

   ¡Con qué infantil y extática alegría
alzan su vista a la insondable esfera
Eva y Adán, cuando por vez primera
abren los ojos a la luz del día!

   Rinden al hombre, sazonado fruto
la tierra, el cielo su vital fluido,
música el bosque y obediencia el bruto.

   Todos vienen a un signo de su dedo:
que, en brazos del dolor, aún no ha nacido
de las entrañas de la culpa el miedo.   La tarde empieza a declinar. Con paso
medroso y torpe, la infeliz pareja
de aquel lugar de perdición se aleja,
dirigiendo su rumbo hacia el ocaso.

   El tímido pudor ante el fracaso
de la ventura humana, huye y los deja,
y con rígida piel de blanca oveja
cubren su cuerpo macilento y laso.

   Cada vez es más áspero el camino:
difusa franja de matices rojos
arrebola el celaje vespertino.

   Avanzan, y al través de los abrojos
con susto ven, del animal dañino
que está en acecho, relucir los ojos.   «¡Gemid, gemid por vuestra infausta suerte,
-truena la voz de Dios desde la altura-
la paz del mundo en negra desventura
vuestra soberbia ingratitud convierte!

   Tú, Adán, tú labrarás como más fuerte,
desde hoy la tierra, a tus esfuerzos dura,
y será siempre tu progenie impura
esclava del dolor y de la muerte.

   Salid, hasta que en hora venidera,
el pie de una mujer inmaculada
la frente aplaste de la sierpe artera.»

   Dijo, y blandiendo su fulmínea espada
el ángel del Señor, echólos fuera
del mustio Edén, y les cerró la entrada.   ¡Cuán tremendo el estigma del pecado
sobre sus almas consternadas pesa
al ver pasar, como fugaz pavesa
barrida por el viento, el goce hurtado!

   Núblase el cielo de repente, el pardo
se agosta, el canto de las aves cesa
y huyen gimiendo por la selva espesa
las fieras en tropel desordenado.

   Como vagas imágenes de un sueño,
brillan y se deshacen de improviso
las dichas del Edén, antes risueño.

   Y en la gran dispersión del Paraíso,
sólo queda a las plantas de su dueño,
aullando de terror, el can sumiso.   Eva, por la serpiente seducida,
cede al funesto ardor que la devora
y vuelve a Adán, confusa y tentadora,
de su belleza virginal vestida.

   Por gustar de la fruta apetecida
que despierta sus ansias en mal hora,
suplica humilde, apasionada llora
y en su inquietud febril de Dios se olvida.

   Fuego devorador y repentino
de Adán enciende el contenido celo
y abre a su infausta rebelión camino.

   Y cuando, en lucha con su propio anhelo,
sucumbe al dulce halago femenino,
va el sol llegando a la mitad del cielo.   ¡Oh claridad del alba, precursora
de un día inesperado! Tú viniste
a libertad a Adán de aquella triste
noche, con el pecado, abrumadora.

   Despiértase la vida, el sol colora
la tierra, el ciclo de fulgor se viste,
y en jubiloso coro cuanto existe
canta el himno sublime de la aurora.

   Desde que, envuelto en santa poesía,
un rayo matinal tenue y fecundo
calmó de nuestros padres la agonía,

   para el mísero, el pobre, el moribundo,
en el primer destello de aquel día,
¡tú, Esperanza inmortal, bajaste al mundo!   Y la celeste bóveda enlutada
es para su creciente desconcierto,
urna de un mundo desquiciado y muerto
que toca en los confines de la nada.

   Llenos de horror, con la razón turbada
y el semblante de lágrimas cubierto,
por aquel vasto y lóbrego desierto
van a tientas siguiendo su jornada.

   Su propio pensamiento los hostiga,
la sombra todos los caminos cierra,
y es mayor por momentos su fatiga.

   Hasta que el susto embarga sus sentidos
y dan, como cadáveres, en tierra
por su medrosa ofuscación vencidos.   Rendidos por la angustia y el espanto
caen en honda congoja, y mientras dura
su lánguido sopor, la noche oscura
cubre los cielos con su negro manto.

   ¡Ay!, al volver de su estupor, ¡con cuánto
afán, mezcla de asombro y de pavura,
clavan en las tinieblas de la altura
su mirada tenaz, que ciega el llanto!

   Con el aura que calla el ruido expira.
Un astro sin calor, por el sombrío
y mudo espacio, amarillento gira.

   Y, abrazándose a Adán, en su extravío,
Eva balbuce sollozando: -¡Mira!
¡Es el sol que se muere! ¡Siento frío!   El sol, al trasponer la última cumbre,
su disco agranda y por instantes crece,
y está tan encendido, que parece
el rojizo horizonte, un mar de lumbre.

   ¡Oh Dios! Bajo su enorme pesadumbre
se precipita el sol. ¡Todo fenece!
Eva temblando grita y desfallece,
presa de su mortal incertidumbre.

   ¡Es el incendio, es el incendio!, -gime
desesperado Adán- ¡Tal vez la llama
que purifica el alma y la redime!

   Y alzando al alto cielo que se inflama
la faz inquieta, en su terror sublime,
-¡Dios que ofendí, misericordia! -clama.   ¡Pantoja, ten valor! Rompe la valla:
luce, luce en tarjeta y en membrete
y cabe el toro que enganchó a Pepete,
date a luz en las tiendas de quincalla.

   Eres un necio. -Cierto-. Pero acalla
tu pudor y la duda no te inquiete.
¿Qué importa un necio más donde se mete
con pueril presunción tanta morralla?

   ¡Valdrás una peseta, buen Pantoja!
No valen mucho más rostros y nombres
que la fotografía al mundo arroja.

   Enséñanos tu cara y no te asombres:
deja a la edad futura que recoja
tantos retratos y tan pocos nombres.   ¡Pantoja, ten valor! Rompe la valla
luce, luce en tarjeta y en membrete
y cabe el toro que enganchó a Pepete
date a luz en las tiendas de quincalla.

   Eres un necio. -Cierto- Pero acalla
tu pudor y la duda no te inquiete.
¿Qué importa un necio más donde se mete
con pueril presunción tanta morralla?

   ¡Valdrás una peseta, buen Pantoja!
No valen mucho más rostros y nombres
que la fotografía al mundo arroja.

   Enséñanos tu cara y no te asombres:
deja a la edad futura que recoja,
tantos retratos y tan pocos hombres.   «¿Quién contra mí? Con el misterio en guerra,
nada resiste a mi potente anhelo:
Esclavizo la luz, escalo el cielo,
bajo al fondo del mar, reino en la tierra.

   De los secretos que Natura encierra
voy desgarrando el tenebroso velo,
y cuando, en mi ambición, remonto el vuelo,
Dios no me espanta ni el dolor me aterra.

   ¡Cuán grande soy! Dispongo del estrago.
Los mismos dioses que adoré en mi aurora
hoy, con desdén sacrílego, deshago...»

   ¡Bah! No tu loco orgullo se desmande:
el átomo invisible que devora
tu vida y tu soberbia, ese es más grande.   Buscando alivio a sus atroces penas,
en su camello el árabe dormita;
mas ¡ay!, de pronto se incorpora y grita
y siente hervir la sangre de sus venas.

   Es que el simum, rompiendo sus cadenas,
oscurece la bóveda infinita
y con terrible convulsión agita
el vasto mar de líbicas arenas.

   El monstruo asolador todo lo arrasa,
arrolla en desatado torbellino
la caravana sin ventura, y pasa.

   Y cuando vuelve a sosegarse el llano,
allá, ciega y brutal como el Destino,
cota la Esfinge el término lejano.   Sembrado está de huesos, que calcina
sol inclemente, el árido contorno,
y por el aire, ardiente como un horno,
no cruza ni una humilde golondrina.

   Alza polvo sutil densa neblina
de la cansada caravana en torno,
que, rindiéndose al peso del bochorno,
con soñolienta postración camina.

   Nada su sed inextinguible aplaca,
ante se irrita más, cuanto más finge
gratos oasis el febril anhelo.

   Y en la remota línea se destaca
la gigantesca mole de la Esfinge,
impenetrable y muda como el cielo.   La caravana por camino incierto
con recelosa indecisión avanza,
temiendo a cada paso la acechanza
de las nómadas tribus del Desierto.

   Por todas partes el espacio abierto
se pierde en fatigosa lontananza,
y donde quiera que la vista alcanza
todo está triste, desolado, muerto.

   Ni verde selva, ni azulado monte
el mar limitan de infecunda arena
en que el dócil camello hunde su planta,

   y sólo al fin del diáfano horizonte,
brillando al sol, inmóvil y serena,
la misteriosa esfinge se levanta.   Los tiempos son de lucha. ¿Quién concibe
el ocio muelle en nuestra edad inquieta?
En medio de la lid canta el poeta,
el tribuno perora, el sabio escribe.

   Nadie el golpe que da ni que recibe
siente a medida que el peligro aprieta:
desplómase vencido el fuerte atleta,
y otro al recio combate se apercibe.

   La ciega multitud se precipita,
invade el campo, avanza alborotada
con el sordo rumor de la marea;

   y son, como el furor que nos agita,
trueno y rayo la voz; el arte, espada;
la ciencia, ariete; tempestad, la idea.   Cuando en el seno de la noche fría
oculta el sol su resplandor fecundo,
es para renacer, y espera el mundo
la nueva luz con el cercano día.

   Mas ¿quién penetra la inquietud sombría
que abruma el corazón del moribundo?
¿Quién sabe lo que guarda ese profundo
crepúsculo moral de la agonía?

   Desde la alta región del firmamento
el sol, en acordado movimiento,
con la nocturna oscuridad alterna.

   Pero tú, miserable vida humana,
no mueres hoy para brillar mañana.
¡Ay, no! tu noche es lóbrega y eterna.   Pronto a partir, temiendo que la aurora
a sus contrarios delatarle pueda,
de pie en la escalera de torcida seda,
suspira el joven con pesar: «¡Ya es hora!»

   Y envuelta en la hojarasca trepadora
que por los hierros del balcón se enreda,
con voz, la dama, entrecortada y queda
retiene al dulce bien que la enamora.

   Tan solo el canto, precursor del día,
de la impaciente alondra, quebrar pudo
del furtivo coloquio el embeleso.

   «¡Ya va el alba a llegar; vete, alma mía!»,
ella gimió, y en el silencio mudo
de la vencida noche, estalla un beso.   Amores y apacibles desvaríos
que encendisteis la sangre de mis venas,
ya tan lejanos de mi edad, que apenas
tengo valor para llamarlos míos,

   surgid de mi pasado, y luego hundíos
en el profundo abismo de mis penas,
como las ondas claras y serenas
que en el inmenso mar vuelcan los ríos.

   Rasgad la negra noche de mis males
cual atraviesa repentino lampo
las nubes más cerradas y sombrías.

   Y ser como las lluvias otoñales,
que hacen brotar en el desnudo campo,
quemada por el sol, flores tardías.   Quiero, dejando hipótesis a un lado,
una duda exponer, y es la siguiente:
-¿Por qué cruza la tierra el inocente,
de espinas o de sombras coronado?

   ¿Por qué feliz y próspero, el malvado
alza orgulloso la atrevida frente?
¿Por qué Dios, que es el bien, mira y consiente
el eterno dominio del pecado?

   ¿Por qué, desde Caín, la humana raza,
sometida al dolor, con sangre traza
la historia de sus luchas giganteas?

   Y si es ficción la gloria prometida,
si aquí empieza y acaba nuestra vida,
¿Por qué, implacable Dios, por qué nos creas?   Huyeron ya mis años de pelea,
y de la ardiente lucha retraído,
sólo a mis vagos pensamientos pido
la calma que mi espíritu desea.

   Soy como el veterano que, en la aldea
donde ignorado vive y escondido,
en contar los azares que ha corrido
sus veladas inútiles emplea.

   ¿Quién os pretende borrar de la memoria,
sueños de la ambición, locos deslices
de la edad juvenil, y ansias de gloria,

   si, como las honrosas cicatrices,
para siempre fijáis en nuestra historia
el recuerdo de tiempos más felices?   Amorosos y tiernos desvaríos
que encendisteis la sangre de mis venas,
ya tan lejanos de mi edad, que apenas
tengo valor para llamaros míos,

   surgid de mi pasado, y luego hundíos
en el profundo abismo de mis penas,
como las ondas claras y serenas
que en el inmenso mar vuelcan los ríos.

   Rasgad la negra noche de mis males,
cual atraviesa repentino lampo
las nubes más cerradas y sombrías.

   Y sed como las lluvias otoñales,
que hacen brotar en el desnudo campo,
quemado por el sol, flores tardía.   Quiero buscar reparador abrigo
bajo mi antigua y olvidada tienda,
que intervenir en la social contienda
no es honor para mí, sino castigo.

   ¿En dónde, en dónde están los que conmigo
se aventuraron en la lid tremenda?
Dejando voy por la escarpada senda,
uno tras otro, al deudo y al amigo.

   Fue nuestra vida atormentada y triste,
amargo el pan y la labor penosa;
pero el templo que alzamos aun subsiste.

   Y una voz inefable y misteriosa
me dice ya: «Con tu deber cumpliste.
Tienes derecho a descansar. Reposa».   A veces s escapaba de su pecho
forzado gozo y sin razón reía,
otras, entre sus manos escondía
   su hermoso rostro, en lágrimas deshecho.
   
Siempre alterado y nunca satisfecho,
yo con ávido ojos la seguía,
que era su angustia causa de la mía
y origen su esquivez de mi despecho.

   ¿Quién, turbado de pronto las serenas
horas de nuestra paz íntima y santa,
rompió nuestras dulcísimas cadenas?

   Preguntádselo al pájaro que canta,
labrando el nido, sus ocultas penas,
y al insecto, y al germen, y a la planta.
   Al morir el invierno, el mundo siente
renacer su agostada lozanía
y cobra de improviso la energía
con que despierta el alma adolescente.

   Corre la savia, como oculta fuente,
por el árbol sin hojas todavía,
y do la tierra aletargada y fría
palpitan el insecto y la simiente.

   Cuando sus auras germinales lleva
marzo ventoso hasta el sepulto grano,
todo se anima y todo se renueva.

   Sólo, como un sarcasmo de la vida,
en el marchito corazón humano
¡ay!, no retoña la ilusión perdida.   Ajenos al temor y a la tristeza
crecimos cual los frutos de una rama,
y aún alumbra el confuso panorama
de mi vida, su cándida belleza.

   Mas cuando la inmortal Naturaleza
dice a la juventud: ¡Despierta y ama!
y alcanzamos la edad en que la llama
de la pasión a embravecerse empieza,

   su genio se volvió, para mi daño,
cayendo en singulares extravíos,
suspicaz, melancólico y huraño.

   Ya extremaba, impaciente, sus desvíos
y ya, sumisa en estupor extraño,
no aparataba sus ojos de los míos.   Nunca gozó al tierra castellana
más gentil y perfecta criatura.
Era su tez tan sonrosada y pura
como el nítido albor de la mañana.

   Tenía su mirada soberana
el brillo de un lucero en noche oscura,
y exhalaba su púbera hermosura
el frescor aroma de la flor temprana.

   Como el gorjeo halagador del ave
que canta en libertad, era su acento,
a un tiempo mismo, arrebatado y suave.

   ¿Quién competía, en le risueño coro
de alegres niñas, con aquel portento
de ojos azules y cabellos de oro?   De mi niñez la dócil compañera,
abrasada en la fe de sus mayores,
iba, llena de místicos temores,
a recibir su comunión primera.

   La luz de anticipada primavera,
quebrándose en los vidrios de colores,
con nimbos de irisados resplandores
coronaban su rubia cabellera.

   Cuando al pies del altar, con la creciente
exaltación de su cristiano celo,
rindiose a Dios al virgen inocente,

   me pareció que en sosegado vuelo,
agolpándose en torno de su frente,
la besaban los ángeles del cielo.   Viviré, ni envidioso ni envidiado,
en la quietud que el cielo me conceda,
y nada habrá que importunarme pueda
como lo que he sentido y he pensado.

   ¿A qué seguir con paso acongojado
de la fortuna la mudable rueda?
Toda mi vida a mis espaldas queda
y flota, como un sueño, en lo pasado.

   ¿Por qué, teniendo al fin de la jornada
la luz detrás, la lobreguez delante,
no tornar a otros tiempos la mirada?

   Vuelva hacia ti mi corazón amante,
¡oh aurora de mi vida, inmaculada,
más luminosa cuanto más distante!   Han pasado los años, y aún la veo.
Aún, dejando tras sí radiante huella,
surca la oscuridad su imagen bella
como fulguración de mi deseo.

   Cuando en la lucha del deber flaqueo
y el brutal desengaño me atropella,
fijo el cansado pensamiento en ella
y, como en tiempos venturosos, creo.

   Hoy que, ceñido al corazón de espinas,
del sol poniente al resplandor escaso,
me siento a meditar sobre mis ruinas,

   por vez postrera, apresurando el paso,
¡ay!, llega con sus tintas matutinas
a templar las tristezas de mi ocaso.   ¡Ay! ¡No era para mí ventura tanta!
Tenaz dolencia arrebatome aleve
de mi tierna ilusión la dicha breve,
que aún muerta en mi memoria se levanta.

   Del seno virginal de aquella santa,
como nube de incienso undosa y leve,
voló el alma, tan pura cual la nieve
que no manchó jamás humana planta.

   Cuando en su casto lecho, con profundo
recogimiento, el pan de terna vida
recibió, despidiéndose del mundo,

   clavó en mí su mirada entorpecida
con el supremo afán del moribundo,
y quedó, al parecer, como dormida.   No sé que impulso irresistible y rudo
me sacó de mi extático embeleso:
sé que en su casta boca estampé un beso
y la abracé con apretado nudo.

   La pobre niña, que evitar no pudo
de mi pasión el temerario exceso,
vaciló, temblorosa, bajo el peso
de aquel ósculo ardiente, intenso y mudo.

   Haciéndome sentir de sus enojos
el noble arranque, con nervioso brío
mis ímpetus contuvo y mis antojos.

   Pero ¿cómo ofenderme su desvío,
si el amor, asomándose a sus ojos,
a traición me entregaba su albedrío?   Los dos, un día, en solitario huerto,
nos vimos con placer, fingiendo en vano,
junto a un almendro, que se alzaba ufano
de vigorosa floración cubierto.

   Ya del invierno entumecido y yerto
presentía la tierra el fin cercano,
y de verde matiz vistiendo el llano
esmaltaba la mies el surco incierto.

   Cruzáronse al azar nuestras miradas,
llenas de fuego, como en lid reñida
centellando se cruzan dos espadas.

   Y envolvió nuestras almas de tal modo
aquel desbordamiento de la vida,
que, sin hablar, nos lo dijimos todo.   Cuando de tus desórdenes testigo
te sorprendo en los brazos del tumulto,
¡oh Libertad! , avergonzado, oculto
mi rostro y sollozando te maldigo.

   En lucha interna y desigual conmigo
arráncame el dolor airado insulto:
quiero olvidarte, abandonar tu culto,
y ciegamente a mi pesar te sigo.

   Te sigo a mi pesar. Sueño o quimera,
riges mi voluntad, llenas mi vida
y dejaré de amarte cuando muera.

   Eres como la hermosa fementida
que inspira al alma la pasión primera:
cuanto más inconstante más querida.¡Oh eterno amor, que, en tu inmortal carrera
das a los seres vida y movimiento,
con que entusiasta admiración te siento,
aunque invisible, palpitar doquiera!

   Esclava tuya la creación entera,
se estremece y anima con tu aliento,
y es tu grandeza tal, que el pensamiento
te proclamara Dios, si Dios no hubiera.

   Los impalpables átomos combinas
con tu soplo magnético y fecundo;
tú creas, tú transformas, tú iluminas,

   y en el cielo infinito, en el profundo
mar, en la tierra atónita dominas,
Amor, eterno Amor, alma del mundo.   No fue tu amor el que me dio la muerte,
por más que, al abrasarme con su lumbre,
sobre mi alma eché la pesadumbre
infinita y tremenda de quererte.

   Tampoco fue tu olvido; quedé inerte
al trasponer del ideal la cumbre;
pero luego volvió la muchedumbre
de los sueños, que huyeron al perderte.

   No, nada de eso fue: la triste vida,
la selva dolorosa, ensombrecida,
cuya helada tiniebla me da miedo...

   ¡Qué importan ni tus besos ni tu hastío!
La noche está muy negra; tengo frío.
¡Ni sin ti, ni contigo, vivir puedo!   No castas hermosuras ni rostros de princesa,
ni ojos donde brille la luz de la ilusión.
satánicas beldades, perfiles de faunesa,
y trágicas pupilas de ángel en rebelión.

   No bocas ideales de sonrosada fresa
en donde tiemble el ósculo gentil de la pasión.
Boca sensual y lúbrica que muerde cuando besa
con labios encendidos, -flores de tentación-.

   Amores ardorosos, vibrantes y soberbios
de donde brote el canto sonoro de los nervios,
hechos de fibra y fósforo, de médula y de luz.

   Y sea nuestra musa como un súcubo pálido
que ahogue nuestras vidas entre su abrazo cálido
mientras sucumbe el Sueño clavado en una cruz.   ¿Te acuerdas? bajo el palio azul-turquí del cielo
marchábamos unidos; y la dulce belleza
del vesperal paisaje, nos trajo la tristeza
de nuestras pobres vidas señeras, sin consuelo.

   Un tapiz de esmeralda perfumado en el suelo;
Filomena brindaba alegre su riqueza.
Nos miramos muy cerca. Tu voz, toda terneza,
tremaba ardiente, y suave como de terciopelo.

   -¡Quiéreme mucho, amor mío! ¡Quiéreme mucho!
Exoraste en acento que todavía escucho.
Tembló de envidia y celos una encarnada flor

   que al borde del camino lloraba sus agravios.
Yo te besé en la rosa sangrante de tus labios
consagrando aquel beso nuestro divino amor...   Un látigo de fuego ha cruzado el Abismo
y la Tierra ha temblado al estallar el trueno;
el Hombre ha desatado todo su ancestralismo,
y la blanca Paloma se ha enterrado en el cieno.

   Vanos han sido veinte siglos de cristianismo
para dulcificarle y para hacerle bueno,
y sigue siendo esclavo de su bajo egoísmo,
de sus torpes pasiones y de su desenfreno.

   Aun grazna el negro Cuervo de la desolación
por sobre las doctrinas del que murió en la Cruz.
¿Adónde marcha el Hombre sin fe ni orientación?

   ¿Quién dirá la palabra que del mal le desvíe
y en lugar de tinieblas su alma llene de luz?
La caravana pasa mientras la Esfinge ríe...   No fue tu gloria el combatir valiente,
ni el derrotar las huestes castellanas;
otros también con lanzas inhumanas
anegaron en sangre el continente.

   Gloria fue tuya el levantar la frente
en el solio sin crimen, las peruanas
layes santificar, y en las lejanas
playas morir proscrito o inocente.

   Surjan del sucio polvo héroes de un día,
y tiemble el mundo a sus feroces hechos:
pasará al fin su horrenda nombradía.

   A la tuya los siglos son estrechos,
Lamar, porque el poder que te dio el cielo
sólo sirvió a la tierra de consuelo.   ¿Y eres tú Dios? ¿A quién podré quejarme?
inebriado en tu gloria y poderío.
¡ver el dolor que me devora impío
y la mirada de piedad negarme!

   Manda alzar otra vez por consolarme
la grave losa del sepulcro frío,
y restituye, oh Dios, al seno mío
la hermana que has querido arrebatarme.

   Yo no te la pedí. ¡Qué! ¿es por ventura
crear para destruir, placer divino,
o es de tanta virtud indigno el suelo?

   ¿o ya del todo absorto en tu luz pura
te es menos grato el incesante trino?
Dime, ¿faltaba este ángel a tu cielo?   Vivistes en silencio, pura, austera,
sin saber que era amar ni ser hermosa;
viviste como santa Dolorosa
para quien ningún mal extraño era.

   Siempre tu frente se mostró severa,
fruncida por la idea tenebrosa
del mal que al hombre sin cesar acosa
desde el nacer a su hora postrimera.

   Tú repetiste el desolado grito
que el náufrago del mundo lanza en vano,
y tuviste el amor por un deliro,

   y altanera retastes al tirano,
y en tus versos de lava y de granito
al fin su lira halló el dolor humano.   ¿Anhelo!... ¡Caro anhelo! No hay un día
que no vengas torturas a traerme
y a despertar el ruiseñor que duerme
en el jardín azul del alma mía.

   No vengas a aumentar mi fantasía
ni en vanas ilusiones a mecerme;
deja que pase mi existencia inerme...
Anhelo, no exacerbes mi agonía.

   Que es maldición que -nuevo Prometeo-
al Caúcaso fatal de mi deseo
encadenado viva, y mis entrañas,

   -nidal de mis románticos lirismos-
haciendo su festín en los abismos,
las devoren los buitres y alimañas...   Señor, yo creo en Ti; sé que tu mano
me arrancó de la nada; que tu acento
calma y encrespa al mar, desata el viento,
hunde la cumbre y agiganta el llano;

   que es sombra de tu paso soberano
toda la luz que esmalta el firmamento,
que lees el porvenir y el pensamiento
y que igualas al siervo y la tirano.

   Nada existe que olvides o que ignores.
la hoja del árbol por tu voz se mueve
y Tú ahuyentas o excitas los dolores,

   ¡mas sé también que nunca te conmueve
mirar mi corazón, lleno de amores,
siervo de un corazón lleno de nieve!   Como ilustre consigna incitadora
das tu leño al hogar de la pasión,
para quien, atizando su tesón,
enardece la brasa emprendedora.

   Caudalosa tormenta instigadora
que anegando al estéril corazón,
fertilizas la tierra de la acción
y alimentas su flor ensoñadora.

   Le confieres la gracia de tu sueño
al que insiste con ansia y con empeño,
y utopías falaces, reales son.

   Mas aquel que camina con desgano,
sólo avista en las señas de tu mano,
un esbozo de lúgubre ilusión.   Apartidas, el viento y aguacero,
desconocen impuesto enclavamiento
del humano, que fija el nacimiento,
y cercena del hombre libre fuero.

   Mas el cielo sin dueño, aventurero,
da el consejo cautivo de su viento,
sobre el agua, indómito sustento,
a los tímpanos blancos del velero.

   Pues natura en su díscolo deseo,
con sus manos, apartidas, furtivas,
desmenuza la ley del papeleo;

   quía al nómada en tránsito de vida,
desechando las normas decisivas
sin que número humano se lo impida.   Soy un nómada nicho derruido
que epitafios resumo entre las manos,
y una lápida al alma de desganos,
y una lánguida muerte en el sentido.

   Soy en vida el escombro demolido
por cumplidos presagios soberanos,
que a mi ser le subyugan, e inhumanos,
atestiguan del cuerpo lo cedido.

   Un esbozo patético, una injuria,
que denota del tiempo la lujuria.
Tumba móvil, resabio de sí mismo,

   que demanda la fosa anticipada.
Progresivo desmán de un cataclismo
sobre el cuerpo inclinado hacia la nada.   Ampulosa y anárquica prodiga
en el suelo su piélago cruzado,
un alfombra verdusca, denso prado,
bajo el pie quebradizo de la espiga.

   De los suelos tenaz y fina amiga,
bajo el sol prolifera y a su lado
en lo oscuro, con parche abigarrado
que del mundo retazo no desliga.

   Y de calma se viste, portentosa,
embriagando de paz enardecida
toda vista en su parche que se posa.

   ¡Pues que umbría la tierra y consumida
se vería si el manto que la acosa
no cubriese la muerte con su vida!   Con el firme tentáculo rugoso,
a un sombrío fragmento que le signa
sobre el suelo su mundo, se resigna,
infinito y soberbio en su reposo.

   Penitencia aprovecha del coloso
para hacer fugaz céfiro la indigna
burla inquieta y sutil, que suave asigna
un mohín a su fronda sigiloso.

   Y es el agua también, en su pasada,
que al mofarse del térreo enclavamiento
recrudece su estancia anquilosada.

   Mas consciente el ombú del valimiento,
nunca vio por el viento derribada
su corteza, y al agua hace alimento.   Entre triunfales púrpuras se aleja
el sol, celeste Apolo que fustiga
luminoso y soberbio, su cuadriga
que un áureo polvo en el espacio deja.

   La noche de los crímenes amiga,
fúnebre avanza cual callada queja;
la Noche taciturna, que semeja
misterioso crespón que al mundo abriga.

   El crepúsculo, heraldo de la bruma,
la tierra en tenue claridad esfuma.
Se borran de la luz los rojos rastros;

   se extiende de las sombras el imperio,
y vibra de la Noche en el misterio
la celeste armonía de los astros.   Mas se vuelve la meta reacia, esquiva,
del suceso que en voz del tiempo calla,
cuando hirsuto, mi esfuerzo le batalla,
a la suerte su dote sorpresiva.

   Que la barca del hado más encalla
aunque el remo, con ímpetu reciba,
el impulso de mi ánimo que aviva
su velamen al mar que la avasalla.

   Ya depuesto mi remo, a la deriva,
su espolón dejo incierto que se vaya,
de su logro huidizo, fugitiva.

   Pues quizá, del fracaso fuerte valla,
quiebre al fin por azar de la deriva
sin denuedo, y arribe a excelsa playa.   Blanquecino fragor el filo abarca
de los mares con nieve murmurante,
en la arena muriendo, burbujeante,
sin dejar bajo el sol tumba ni marca.

   En la quilla revive de la barca
que tajando las aguas, navegante,
a la mar con estelas un instante
le abre y cierra las puertas de su arca.

   Luego muerte retrata de la ola
con un ruego que al pie humano se inmola.
Y arrastrada a la orilla, consumado

   su esponjoso vigor, sobre el costado
se postra del azul, lívida y sola,
como un hijo del mar abandonado.   De la entera negrura hasta la albura
jugaré con mi carta de albedrío,
acuciando en exceso el cuerpo mío
con el odio el amor y la locura.

   Probaré de lo feo la hermosura,
de la suma cordura el desvarío,
y de toda experiencia hasta el hastío
probaré, extremista hasta la hartura.

   Que al morir, por equívoco infinito,
inaugure entre espíritus un hito:
y por noble en el cielo me proclamen,

   y me exija el infierno residencia...
¡Que en eterna y sublime divergencia,
los demonios y santos me reclamen!Alumbra con la gracia de su vida
a la vida tortuosa y más aciaga,
pues es tal su contento, que así paga,
con excesos en él lo que otro pida.

   E impulsado, con alma decidida,
cimentó al altruismo de su saga;
y el anónimo logro más le halaga
que la ayuda falaz, harto exhibida.

   Cobijado su nombre en el arcano,
de sus esencia, discute el hombre dos:
hay quien dice: tan sólo es un hermano,

   quien afirma: seguro es casi dios.
Mas que importa, deidad o simple humano,
si su nombre a la pena dice adiós.   Infiriendo al armiño aleve ultraje
con su púrpura intensa y lujuriosa
prendida sueña la purpúrea rosa
entre las blondas del nevado traje.

   Arrancada al misterio del follaje,
languidece en la curva voluptuosa
del virgen seno, triste y misteriosa
en la pálida bruma del encaje.

   Agoniza; del lánguido capullo,
que fue de las florestas el orgullo,
un pétalo marchito se desprende

   con la tristeza de los hondos duelos,
y un perfume sutil, ligero asciende
como un alma que sube hacia los cielos.   Con el ruego que dura lo que el día
preguntaba la inquieta mariposa:
¿por qué son tus raíces tan añosas
que le sirven de tumba a mi agonía?

   ¿Por qué duran tus hojas temblorosas
lo que nunca jamás podrán las mías,
estas alas de efímera estadía
que de efímeras se hacen silenciosas?

   Pero el árbol, consciente del destino
que lo incrusta en el mundo soberano,
respondió con la vista en el camino:

   Heme aquí, con el verde haciendo gala,
mas la fuerza del siglo toda en vano,
si no tiene mi tronco tus dos alas.   Por azotes, colúmpiase la rama,
de la lluvia que tenue zigzaguea
en torrente a su vértice y gotea
un minúsculo cauce que derrama.

   Y en su límpido abrazo, tersa llama
de los rayos, la lluvia que golpea,
rauda niega a la rama que desea
nuevamente en el vástago la llama.

   Y tan triste se mece ante el celaje
que en grisáceo crisol vuelca su lloro,
que parece mendiga del paisaje

   estirando su brazo, aquella rama,
que limosna de gotas, no de oro.
cual monedas a lluvia le reclama.   Le pregunto a la sombra soberana
de la muerte su arcano y su conjuro,
pues si toda la muerte es ente oscuro,
enemiga es del brillo y luz que emana.

   A la sombra pregunto: ¿es tu hermana
esa muerte que alista con apuro,
su guadaña de temple sobrio y puro
sobre el alma con ansia de inhumana?

   Y replica la sombra, sulfurada:
«crea el manto, que huérfano de luces,
yo le tiendo a la tierra cuando salgo,

   un piélago de vida. No me acuses,
pues si oculto, mi brazo acuña algo,
es la muerte el abrazo de la nada».   Una trémula sombra reverbera,
acunándose en pómulos por mano
de la vela, que brinda más arcano
a la muerte, su dueña y compañera.

   Luz que infunde misterio al que ya era
el misterio insoluble de lo humano
en la cripta. Y mórbida, ya en vano,
suave azota la pronta calavera.

   Y parece la vela, voz siniestra
escuchar de la Parca, su maestra,
enseñándole enigmas como alumna.

   Y una ofrenda le hace de su cera
a la muerte por clase que le diera,
bajo el pie de su lánguida columna.   Es el llanto tenaz que me conjura
por la muerte hermanada con la mía,
a este tétrico adagio y elegía
cuya impronta a la ausencia no da cura.

   Llanto dócil que apenas da sutura
a ese tajo de pérdida que impía,
a la pérfida vida, raudo alía,
cicatrices tenaces de amargura.

   En su cauce tan brusco la impotencia
se desangra en dolor anquilosado,
y no ayuda alejando la conciencia

   de la imagen del cuerpo sepultado.
Llanto impío, canales de inclemencia,
en mi rostro te guían al pasado.   Entre pródigos campos, luminosa,
se desmonta la luz de la cosecha,
y proyecta en sus márgenes, estrecha,
mortecina la sombra que la acosa.

   Languidece su muerte perezosa
en un tenue crisol de gris que acecha,
y por fin de los campos se desecha
y en cadalso minúsculo reposa.

   Sobre el cáliz augusto de la noche
a su influjo reduce a la quimera,
y a la espera, en silencio y sin reproche,

de lo oscuro se torna su plebeya,
hasta el alba que lucha y la libera
de la cárcel disuelta de una estrella.
   El postrer rayo de la luz fulgura,
y en las vagas penumbras misteriosas
las dolientes campanas quejumbrosas
sollozan la canción de su amargura.

   Incubando tesoros, a la altura
se yerguen las montañas silenciosas,
y deshoja el crepúsculo sus rosas
sobre las cumbres de nevada albura.

   Y así como el crepúsculo derrama
los pétalos rosados de su llama,
-mientras lanzan los bronces su gemido-,

   en las gélidas nieves de las cimas
yo deshojo las «Rosas» de mis rimas
sobre la helada frente del Olvido.   Se acobarda la noche frente a aurora
cuyo fúlgido escudo la avasalla,
y repliega lo oscuro en la batalla
su guadaña de luna perdedora.

   Languidece la estrella luchadora
cual soldado en combate que desmaya,
mientras todo su aliento el grillo calla
y enmudece el triunfo que demora.

   Ya calzado su escudo el sol avanza
con el lauro lustroso de su gloria,
y a la estrella acorrala con su lanza

   de albo rayo, fatal como ninguna.
Y reitérase así la cruenta historia
cada día en que muere cada luna.   Si en la tela expectante de la vida
se deslucen los óleos animosos,
y agoniza de opaco ese brilloso
escenario de luces escondidas;

   si en todo el pensamiento haya medida,
y en un plazo fatal para lo hermoso
ya caduca el placer y muere el gozo;
si no hay gracia, alegría ni salida

   en el túnel estrecho de los días
que nos abra de risa a la sorpresa;
si un letargo de tiempo nos espía

   con el ojo de hastío y de pereza;
ya no hay dudas, con toda su porfía,
nos horada la vida la tristeza.   De la cuan hacia el báculo, un instante,
ser resume la vida, golpe y brisa,
que lanzada al inicio con tal prisa,
es apenas comienzo, fin cesante.

   No hay engaño sutil, ni interrogante,
ni misterio insondable, ni premisa;
sólo imprime al carácter llanto o risa,
que se esgrimen testigos del semblante.

   Mas si efímera, da su desconcierto,
porque cede su brillo cuando oscura.
Pues es gota de agua, lo que dura,

   derramada en el medio del desierto,
y del astro que ha sido, su luz pura.
que la imagen nos lega cuando muerto.   Al mirar este gótico portento
que el poder de los siglos desafía,
a impulsos de exaltada fantasía
se estremece el humano pensamiento.

   Desde el mármol del rico pavimento
a la cruz que las nubes desafía,
todo es arte y amor y poesía
y hermosura y belleza y sentimiento.

   Absorta el alma ve su mole ingente;
como leyendo en insondable arcano,
humíllase con pasmo reverente,

   y, de su autor al bendecir la mano,
adora en el Señor Omnipotente,
que dio al hombre poder tan soberano.   Ecos fugaces de la selva umbría,
murmullos de arroyuelos bullidores,
suspiros de canoros ruiseñores,
confusas notas de la mar bravía;

   los que auxiliasteis a la lira mía,
al cantar de la Virgen los dolores,
recibir de mi pecho los favores
que os devuelvo dichoso en este día.

   Tú, Madre celestial, a cuyo manto
se acoge el triste trovador sincero;
recibe con amor mi pobre canto.

   Yo, en la empresa, feliz me considero;
pues si pensé morirme al ver tu llanto
eterna vida por tu llanto espero.   -¿Habéis visto al amor del alma mía?-
pregunta a todos con afán prolijo
al verse sola sin su amado hijo,
la tan afligidísima María.

   Un vértigo de amor sus pasos guía
y busca por doquier sin rumbo fijo,
y no hay calle ni plaza ni escondrijo
que se cierre a su bárbara agonía.

   Sapientísima y alta Providencia:
¿do está Jesús que no oye tanto duelo?
¿qué lugar santifica su presencia?

   Vedle en el templo: esparce con anhelo
las primeras semillas de una ciencia
que puede hacer de nuestro mundo un cielo.   Obedeciendo celestial aviso,
con alma triste y con el cuerpo yerto,
la Sagrada Familia huye al desierto,
sin prepararse ni lo más preciso.

   En su curso anhelante e indeciso,
siempre a sus ojos el abismo abierto,
cuando es su rudo parecer más cierto
exclama resignada: -Dios lo quiso-

   ¡Flor la más delicada de las flores!
¡Oh Virgen! ¿Cómo puede tu ternura
sufrir de tanto daño los rigores?

   Mas ¡ay! el cáliz de vapor apura...
¿Qué sería sin eso tus dolores
de aquesta miserable criatura?   Ecos fugaces de la selva umbría,
murmullos de arroyuelos bullidores,
suspiros de canoros ruiseñores,
confusas notas de la mar bravía;

   venid a secundar la lira mía,
que ha menester de fuerzas superiores,
y en mágico conjunto de primores
cantaré los tormentos de María.

   Tú, Madre celestial, a cuyo manto
se acoge el triste trovador sincero;
muéstrame las grandezas de tu llanto.

   Cantar tus penas cual merecen quiero;
dirige tú mi plañidero canto
y escuchará mi voz el mundo entero.   Todo inspira doquier duelo y pavura:
el sol que apenas arde, el triste acento
del aire enrarecido, y el lamento
de Jesús en la calle de Amargura.

   Rompiendo de la turba la espesura,
ya sin color y casi sin aliento,
cual paloma impedida por el viento
corre hacia el Salvador la Virgen pura.

   Anhelosa lo llama a su regazo,
y, aunque a entrambos el paso se les cierra,
al fin se funden en estrecho abrazo;

   y el miserable pecador se aterra,
sin saber que ese nudo es un abrazo
que sen dan hoy los cielos con la tierra.   Apenas el lucero matutino,
presentóse en la bóveda azulada,
dejan José y María su morada
llevando en brazos a Jesús divino.

   Las flores que guarnecen el camino
se yerguen para verlos de pasada,
y Ellos siguen su marcha acelerada
sin presentir los triste de su sino.

   ¡Oh Templo de Sión! Yo te saludo
con voz ferviente, de suspiros llena,
y ante tus gradas me prosterno mudo;

   que hoy en ti se consuma la alta escena
en que, a la voz de Simeón, sacudo
el primer eslabón de mi cadena.   ¡Ya no existe Jesús! Pesada losa
aprisiona sus lívidos despojos.
¿Y María? Doquier lanza los ojos
halla la soledad más espantosa.

   Al ver tal duelo, la encendida rosa
temblando oculta sus colores rojos,
y al presenciar el ave sus enojos
pliega el vuelo y se oculta silenciosa.

   Todo ofrece señales de tristeza:
desde el negro crespón del firmamento
hasta el frío tapiz de la maleza

   se oye con voz sin timbre este lamento:
-Si así siente la gran naturaleza,
¿quién mide de María el sufrimiento?   Cubre negro crespón el firmamento,
riñen los mundos infernal batalla,
embravecido el mar rompe su valla
y silba desatado y seco el viento.

   De las piedras escúchase el lamento,
el trueno airado zumba, el rayo estalla,
y, temblando la cruz en que se halla,
lanza el Hijo de Dios su último aliento.

   En medio del desorden y la muerte
preséntase la Madre dolorida
y en sus brazos recoge a su hijo inerte;

   y lo oprime y lo besa estremecida
cual si le fuese dada tanta suerte
que pudiese otra vez darle la vida.   ¿Cómo podrá expresa mi baja lira
con fieles vibraciones el quebranto
de la Madre del Dios tres veces santo
que abrazada a la cruz hondo suspira?

   ¡Nube de horrores por la mente gira
que baja al corazón trocada en llanto,
y, al querer entonar fúnebre canto,
sobreexcitada la razón delira.

   ¡Oh de Dios y los hombres santa Madre!
Plegue a tu sacratísimo derecho
que tu negra aflicción a mi alma cuadre

   y que, en mi llanto abrasador deshecho,
la misma espada que te hirió taladre
la víscera amorosa de mi pecho.   Al volver al lugar de mis amores,
tras una ausencia por demás penosa,
me buscaron en turba presurosa
deudos, amigos, siervos y señores.

   Nunca pude esperar tales favores;
jamás soñé acogida tan hermosa;
hicieron de mi vuelta una gran cosa;
¿dónde, cómo y por qué tantos honores?

   Todos, cuál más cuál menos, ya en sencillas
frases o ya entre rasgos de elocuencia
me dieron un saludo a maravillas.

   Mas lo que me causó gran complacencia
fue la banda de azules campanillas
de mi balcón... temblando a mi presencia.   Yo no dejo el San Juan por el Henares
ni un solar de mi Cuba por España,
ni por su pera nuestra dulce caña
ni por montes de olivos mis palmares.

   Goce el ibero allá sus olivares
que el áureo Tajo con sus ondas baña,
que a mí en Cuba me basta un cabaña
donde pueda entonar dulces cantares.

   Nunca el Pan trocaré por el Moncayo,
y ni el modesto túmulo de Hatuey
por la frígida tumba de Pelayo;

   y puesto que he nacido siboney,
quiero encontrar mi tumba en el Yucayo,
a la sombra apacible de un mamey...!   De una colina en la gentil ladera,
al fin de una quebrada primorosa,
hay una oculta fuente misteriosa
bajo un bosque de crespa enredadera.

   Feliz vive el amor en su ribera,
el genio del placer allí reposa
y en su linfa escondida y milagrosa
calma su sed la humanidad entera.

   Desde su fondo de pulida grama
en vivida corriente inagotable
la ardiente savia de los goces mana.

   Produce una embriaguez inexplicable.
Y aunque suele dar muerte su bebida
en ella está el principio de la vida.   Dícenme que decís, ex reina mía,
que os dicen que yo he dicho aquel secreto.
Y lo que yo os digo en un soneto,
que es decir por decir, tal tontería.

   ¡Qué tal cosa digáis! ¡Quién lo diría!
¿Digo? ¿Iba yo a decir? Digo y prometo
que digan lo que digan, yo respeto
lo que decís que dije el otro día.

   No digo que no digan (y me aflige)
lo que decís que dije, pues barrunto
que dicen que hay quien dice por capricho:

   Mas decís vos que digo que no dije
lo que dicen que dije de este asunto;
ni dije, ni diré. ¡Lo dicho, dicho!   Si escribir te propones un soneto,
ve haciendo lo que yo, que, a fe, no es harto;
tras el verso tercero saldrá el cuarto...
¡Si es coser y cantar! ¡Mira: un cuarteto!

   Haz otro igual después, que te prometo
que si aquesto es parir, es fácil parto;
van seis versos, y el séptimo ya ensarto;
otro, y van ocho, y al primer terceto.

   Todo es que el verso nono venga al baile
y el décimo en la rueda esté metido.
¿Hay consonante a baile y fraile? Haíle.

   Pues entonces, ya es esto pan comido,
y cata a Periquillo hecho fraile,
y cata el sonetejo concluido.   Yo quiero revelarte en un soneto
un secretillo a nadie confiado;
pero ¿cómo, si, apenas comenzado,
el fin ya toco del primer cuarteto?

   Empezaré el segundo, y me prometo
ser en él mucho más afortunado;
y es el caso, Juanilla, que he soñado...
Mas se acabó también. ¡Vaya un aprieto!

   Me avendré con seis versos, Juana mía;
que aunque mi secretillo es importante...
¿Con seis? ¡Si quedan tres, Virgen María!

   ¿Hay en el mundo cosa más cargante
que un soneto? Acabóse, no hay tu tía,
con el verso que escribo en este instante.Fue una mañana azul, la linfa quieta
del infinito mar rasgó la nave.
¡Todo en silencio; ni el volar de un ave
turbaba aquella soledad discreta!

   Fue una mañana azul, pasó coqueta
besándote en la faz la brisa suave
y en el instante aquel, solemne y grave,
te confesé mi adoración secreta.

   Hubo en tu faz derroches de rubores
cuando en rapto fugaz de mis ardores
besé la fresca flor de tu mejilla.

   ¡Y a la radiante luz que el sol fulgura,
nos cubrió con rojiza vestidura
el palio bermellón de tu sombrilla!   ¿Conoces tú la tierra bienhechora
donde la palma con la caña crece,
donde el mar, ondulante, s estremece,
vibrando eterna su canción sonora;

   donde la noche brilla cual la aurora
que en el ártico polo resplandece,
donde la indiana virginal florece,
y el bardo canta y el esclavo llora?

   ¡Pues bien! En esa tierra de palmares,
donde toda ilusión encuentra abrigo
y consuelo el dolor, y yo pesares;

   bajo ese cielo, de mi bien testigo,
entre besos, caricias y cantares,
vivir quisiera y fenecer contigo!...   Sonreía la mañana al perfume de las rosas;
ostentaba la pradera el verdor de la esperanza,
y la trova del arroyo a las brisas melodiosas
respondía cuando, alegre, comencé mi loca andanza.

   Al regreso hallé la tarde con su lívida tristeza.
Ni una risa ni un perfume. De los vientos el gemido
al gemido del arroyo contestaba. La belleza
del verdor del fresco prado era un luto ensombrecido.

   ¡Oh! ¿Qué espíritu protervo, con sacrílegos furores,
ha cambiado de tal modo el rincón de mis amores...?
Pregunté de las tinieblas insondables al abismo.

   Y en el fondo de las sombras, una voz, que el alma mía
recordaba con espanto, escuché como decía:
-Es lo mismo todo, todo; sólo tú no eres el mismo.   Ya de Gliceris la mirada ardiente,
de las blondas pestañas bajo el manto,
hizo latir tu corazón, y en tanto
probaste el agua en la Castalia fuente.

   Viste bañarse en la húmeda corriente
faunos y ninfas con divino encanto
y en el triclinio resonó tu canto,
cornada de pámpanos tu frente.

   Al acre jugo de las vides nuevas
en ánfora pagana mezcla ahora
sangre de Pan y leche de Afrodita.

   Verás que versos en el canto elevas,
pues ya en tu flauta rústica y sonora
la divina Alma Genitritx palpita.   En campos de oro y gules, grifos de gule y oro
rampantes. En cuarteles de azur, lises de plata.
Y sobre alta cimera, cual triunfal catarata,
plumas verdes cayendo con bizarro decoro.

   Claras voces de fama, áureos rayos de gloria,
estos signos lucientes son, en el limpio escudo
que mis nobles abuelos, con entusiasmo rudo,
conquistaron en lides de perenne memoria.

   Yo, último de su raza, poeta y caballero,
mis triunfos a su triunfos unir -me dije- quiero.
¡Refléjese en la tarde la luz de la mañana!

   Y a los monstruos heráldicos añadí una quimera:
un gajo de laureles a la altiva cimera,
y a las lises, la roja rosa republicana.   Nació el príncipe. Fueron sus glorias vislumbradas
por astrólogos sabios en las altas regiones,
y al borde de su cuna los más preciados dones
de la vida pusieron complacientes las hadas.

   Mas, envidiosa, luego una vieja hechicera
maléfico conjuro lanzó sobre su frente,
y anuló las virtudes del mágico presente
haciendo que el cuitado usarlos no supiera.

   Y aunque tuvo los medios de alcanzar la victoria,
no supo conseguirla; luchó triste y vencido,
toda su vida esclavo de la atroz maldición.

   Como él soy yo. Su historia es mi doliente historia;
la dicha que era mía conquistar no he sabido,
víctima de esa extraña, fatal condenación.   A veces, desde el fondo de su abismo, el pasado
resurge como muerto que el mar lanza a la orilla,
mostrando el gesto trágico de su faz amarilla,
al que en tranquila calma la tormenta ha olvidado.

   Y como el navegante, al mirar del ahogado
los restos, la tormenta recuerda tembloroso,
así tiembla el doliente al contemplar medroso
el fantasma siniestro de su mal mal curado.

   Cruel destino -tromba sobre tranquilos mares
que encrespas las amargas olas de las pasiones-
cuando apagan sus notas tus rugientes conciertos;

   deja que en el olvido se calman los pesares,
sin que vuelva el recuerdo a herir los corazones,
sin que surga el pasado como del mar los muertos.   Hombre, descansa. De tu hogar ahuyento
el nocturno terror y estoy en vela.
Sombras de muerte cuyo soplo hiela,
con mi agudo clarín os amedrento.

   Huya la luz y te descuide el viento
por preludiar su dulce pastorela.
Contra el mal, poderoso centinela,
a su paso espectral estoy atento.

   No te inquiete el horrísono alarido
que escuches en tu sueño por la llana
pesadilla maléfica oprimido.

   Ya pondrá fin a su croar la rana,
y yo con alegrísimo sonido,
entonaré la vencedora diana.   El tiempo se ha dormido... Del reloj de la torre
las agujas, que un dedo misterioso ha parado,
una hora señalan que pasó. Encantado
está el lugar viviendo esa hora que no corre.

   Hay flores del castillo en la vieja ventana
cuyo cancel labrado escuchó madrigales;
piafan en el patio los corceles reales,
y los monjes descienden de la cumbre cercana.

   Recorren su espesura las heráldicas reses
y sus cielos las aves que en las fiestas monteses,
al sonar de las trompas, perseguía el azor.

   Y de la brisa al soplo, de melodía suave,
aún columpia sus ramas una encina, que sabe
de nuestro rey Poeta los secretos de amor.No temas, mi Señor, estoy alerta
mientras tú de la tierra te desligas
y con el sueño tu dolor mitigas,
dejando el alma a la esperanza abierta.

   Vendrá la aurora y te diré: «Despierta,
huyeron ya las sombra enemigas.»
«Soy compañero fiel en tus fatigas
y celoso guardián junto a tu puerta.»

   Te avisaré del rondador nocturno,
del amigo traidor, del lobo fiero,
que siempre anhela encontrarte inerme.

   Y si llega con paso taciturno
la muerte con mi aullido lastimero
también te avisaré... ¡Descansa y duerme!   Oíd la campanita, cómo suena,
el toque del clarín, como arrebata,
las quejas en que el viento se desata
y del agua el rodar sobre la arena.

   Escuchad la amorosa cantinela
de Favonio rendido a Flora ingrata
y la inmensa y divina serenata
que Pan modula en la silvestre avena.

   Todo eso hay en mis cantos. Me enamora
la noche; de los hombres soy delicia
y paz, y, entre los árboles cubierto,

   sólo yo alcé la voz consoladora,
como una blanda y celestial caricia,
cuando Jesús agonizó en el huerto.   A fuerza de pensar en tus historias
y sentir con tu propio sentimiento,
han venido a agolparse al pensamiento
rancios recuerdos de perdidas glorias.

   Y evocando tristísimas memorias,
porque siempre lo ido es triste, siento
amalgamar el oro de tu cuento
de mi viejo román con las escorias.

   ¿He interpretado tu pasión? Lo ignoro;
que me apropio, al narrar, algunas veces
el goce extraño y el ajeno lloro.

   Sólo sé que, si tú los encareces
con tu ardiente pincel, serán de oro
mis versos, y esplendor sus lobregueces.   Mira el paisaje: inmensidad abajo,
inmensidad, inmensidad arriba;
en el hondo perfil, la sierra altiva
al pie minado por horrendo tajo.

   Bloques gigantes que arrancó de cuajo
el terremoto, de la roca viva;
y en aquella sabana pensativa
y adusta, ni una senda, ni un atajo.

   Asoladora atmósfera candente,
donde se incrustan las águilas serenas,
como clavos que se hunden lentamente.

   Silencio, lobreguez, pavor tremendos
que viene sólo a interrumpir apenas
el galope triunfal de los berrendos.   ¿Por qué a mi helada soledad viniste
cubierta con el último celaje
de un crepúsculo gris?... Mira el paisaje,
árido y triste, inmensamente triste.

   Si vienes del dolor y en él nutriste
tu corazón, bien vengas al salvaje
desierto, donde apenas un miraje
de lo que fue mi juventud existe.

   Mas si acaso no vienes de tan lejos
y en tu alma aún del placer quedan los dejos,
puedes tornar a tu revuelto mundo.

   Si no, ven a lavar tu ciprio manto
en el mar amargísimo y profundo
de un triste amor, o de un inmenso llanto.   En la estepa maldita, bajo el peso
de sibilante grisa que asesina,
irgues tu talla escultural y fina,
como un relieve en el confín impreso.

   El viento, entre los médanos opreso,
cantan como una música divina,
y finge, bajo la húmeda neblina,
un infinito y solitario beso.

   Vibran en el crepúsculo tus ojos,
un dardo negro de pasión y enojos
que en mi carne y mi espíritu se clava;

   y, destacada contra el sol muriente,
como un airón florando inmensamente,
tu bruna cabellera de india brava.   En tus aras quemé mi último incienso
y deshojé mis postrimeras rosas.
Do se alzaban los templos de mis diosas
ya sólo queda el arenal inmenso.

   Quise entrar en tu alma y ¡qué descenso
que andar por entre ruinas y entre fosas!
¡A fuerza de pensar en tales cosas,
me duele el pensamiento cuando pienso!

   ¡Pasó!... ¿Qué resta ya de tanto y tanto
deliquio? En ti ni la moral dolencia
ni el dejo impuro, ni el sabor del llanto.

   Y en mí, ¡qué hondo y tremendo cataclismo!
¡Qué sombra y que pavor en la conciencia,
y qué horrible disgusto de mí mismo!   ¡Es mi adiós!... Allá vas, bruna y austera,
por las planicies que el bochorno escalda,
al verberar tu ardiente cabellera
como una maldición, sobre tu espalda.

   En mis desolaciones, ¿qué me espera?...
-ya apenas veo tu arrastrante falda-
una deshojazón de primavera
y una eterna nostalgia de esmeralda.

   El terremoto humano ha destruido
mi corazón y todo en él expira.
¡Mal hayan el recuerdo y el olvido!

   Aun te columbro, y ya olvidé tu frente;
sólo. ¡ay! tu espalda miro, cual se mira
lo que se huye y se aleja eternamente.   ¡Qué enferma y dolorida lontananza!
¡Qué inexorable y hosca la llanura!
Flota en todo el paisaje tal pavura,
como si fuera un campo de matanza.

   Y la sombra que avanza...avanza...avanza,
parece con su trágica envoltura,
el alma ingente, plena de amargura,
de los que han de morir sin esperanza.

   Y allí estamos nosotros, oprimidos
por la angustia de todas las pasiones
bajo el peso de todos los olvidos.

   En un cielo de plomo el sol ya muerto;
y en nuestros desgarrados corazones
¡el desierto, el desierto... y el desierto!   La llanura amarguísima y salobre,
enjuta cuenca de océano muerto
y, en la gris lontananza, como puerto,
el peñascal, desamparado y pobre.

   Unta la tarde en mi semblante yerto
aterradora lobreguez, y sobre
tu piel, posdata por el sol, el cobre
y el sepia de las rocas del desierto.

   Y en el regazo donde sombra eterna,
del peñascal bajo la enorme arruga,
es para nuestro amor nido y caverna,

   las lianas de tu cuerpo retorcidas
en el torso viril que te subyuga,
con una gran palpitación de vidas.   ¿Por qué a mi helada soledad viniste
cubierta con el último celaje
de un crepúsculo gris?... Mira el paisaje,
árido y triste, inmensamente triste.

   Si vienes del dolor y en él nutriste
tu corazón, bien vengas al salvaje
desierto, donde apenas un miraje
de lo que fue mi juventud existe.

   Mas si acaso no vienes de tan lejos,
y en tu alma aun del placer quedan los dejos,
puedes tornar a tu revuelto mundo.

   Si no, ven a lavar tu ciprio manto
en el mar amargísimo y profundo
de un triste amor o de un inmenso llanto.   Negro el altar, la bóveda desierta,
el resplandor del moribundo día
penetra por la angosta celosía
de la alta nave sobre el muro abierta.

   Allá en la triste soledad incierta
se levanta la cruz negra y sombría;
Cristo, la inmensa luz que en ella ardía,
descansa ya bajo la losa yerta.

   ¡Ay! del mundo en el viaje solitario
una luz nos ayuda en lontananza
a cargar con la cruz hasta el osario.

   Y cuando al mal el corazón se lanza,
así de nuestra vida en el calvario
queda la cruz y muere la esperanza.   Yo la flauta de Pan en la espesura
de la selva encontré. Donéla al griego
cantor de Dafnis, que al ferviente ruego
de Virgilio cedióla con premura.

   La heredó Garcilaso, y de su obscura
mansión, Chénier la arrebató; mas luego
tinta en sangre fue a hundirse en el sosiego
perdurable de horrenda sepultura.

   ¿Cómo pudiste tú con fe serena
arrancarla de allí? Mas fuera agravio
hoy el almo trinar de Filomena.

   Castiga al mundo decadente y sabio.
Anda, pastor; devuélveme la vena
melificada por tu dulce labio.   Hay en mi seno voces interiores
jamás por los mortales escuchadas;
que oyéronlas tan sólo a las vagadas
los dioses convertidos en pastores.

   Al ritmo de mis plácidos rumores
cruzaron por mi senda nunca holladas,
y los seguían Faunos y Dríadas
ciñéndoles de lauro, mirto y flores.

   Su flauta el viejo Pan dejó escondida
donde habitan mis genios tutelares,
que es del misterio y del amor manida;

   mas robado me fue; y hoy sus cantares
se desbordan en hálitos de vida
resonando por montes y por mares.   ¡Oh, diosa a quien rendidos adoramos!
Erato mira que Natura encumbra
la azul mirada, y hálito insalubre
el aire emponzoñó que respiramos.

   Ya la miel de las vides no gustamos
«que en pos llevó los pámpanos de Octubre».
¡Qué estrépito del cielo que nos cubre!
¡Qué amargor el del mar en que bogamos!

   El índico pastor con sus tañidos
nuestro organismo quebrantado ensalma
y trueca en oración nuestros gemidos.

   ¡Ay! déjanos llevar en triste calma
una gota de miel en los oídos,
otra gota de miel dentro del alma!   He aquí, pintor, tu espléndido paisaje:
un lago oscuro, ráfagas marinas
empapadas en tintas cremesinas
y el azul profundo del celaje;

   un tronco que columpia su ramaje
al soplo de las auras vespertinas
y manchadas de verde las colinas
y de amarillo el fondo del boscaje;

   un peñasco de líquenes cubierto;
una faja de tierra iluminada
por el último rayo del sol muerto;

   y, de la tarde al resplandor escaso,
una vela a lo lejos, anegada
en la divina calma del ocaso.   Ancas de rana en son de batahola
van del sijú al pulso en la torcaza.
Cuatro hijos en cruz de calabaza
perfilando la güira cimarrona.

   El caimito dorado, si la loma
empercude de cundiamor su falda.
La rabiche midiéndose en el gualda
del conuco sembrado fuera de hora.

   Allá lejos la alzada de un bohío;
aquí cerca la sombra de un guajiro
en la rama que esconde el boniato.

   Y un cebú que padrea a cada rato.
La gallina pujando su postura.
Una mata con rayo, que perdura.   Es la suprema floración del año.
Ya la niebla no oculta los bohíos
y los nidos del bosque, ayer vacíos,
están llenos de pájaros hogaño.

   Los vernales deshielos como un baño
el valle inundan en raudales fríos,
donde llenan sus ánforas los ríos
y beben las bandadas y el rebaño.

   Ya de la sierra en el crestón gigante
desbaratóse el gélido turbante
que el invierno formó con sus neblinas,

   y sobre el cielo azul, cuando atardece,
la sarta de las grallas desparece
y flotan las primeras golondrinas.   En la espaciosa frente que desnuda el cabello,
cuya raíz abrasa un volcán interior,
se muestran las arrugas precoces. Fatal sello
con que a sus elegidos nos señala el dolor.

   Debajo, en las hundidas cuencas, dan su destello,
al que presta la ojera violáceo resplandor,
unos ojos que ansían ver lo grande y lo bello
y están tristes mirando de la vida el horror.

   La boca, contrayéndose, dibuja la sonrisa
escéptica y doliente del que vivió de prisa,
y gustó miel y ajenjo, y sabe el bien y el mal.

   Y sobre el pecho trémulo, que en un suspiro late,
la pálida cabeza, resignada, se abate:
de la segura espera la caricia final.   Hubo en la triste ruta a que, inclemente,
me condena el destino en sus rigores,
paisajes de ilusiones y de amores
bajo el sol de una edad dulce y riente.

   El río de mi vida, que es torrente,
arroyo fue al nacer que regó flores
y se durmió en remansos soñadores
y acarició la arena mansamente.

   Hoy triste y fatigada es la jornada;
mas doy alivio a mi alma, que cansada
marcha por el camino señalado,

   si venzo de la suerte los empeños,
volviendo, río arriba, con mis sueños
a vivir los recuerdos del pasado.   Nacida en esta tierra tan brumosa y sombría
no es tu cabello de oro ni tu tez de azucena;
parece la hermosura de tu cara morena
tostada por el rojo sol de mi Andalucía.

   Y siento, si te miro, tristeza y alegría,
pues tu abundante pelo, más negro que la pena,
y tus abrasadores ojos de macarena
me recuerdan los tiempos en que amaba y sufría.

   ¿Cantarte aquí? No; entonces te cantara, no ahora.
Si sólo sé amarguras ¿cómo decirte mieles
bajo la triste nube que el sol pálido tapa?

   Sólo hacerlo podría en una calle mora
estando tú en la reja ornada de claveles
y yo junto del muro embozado en mi capa.En los collados y en la selva inculta
del maternal amor se muestra el celo;
oye el ave el reclamo, deja el cielo
y acude al nido que el ramaje oculta.

   Entre las hojas de la encina adulta
se siente el ensayar del primer vuelo,
y en el pico de rosa del polluelo
su pico de ámbar la torcaz sepulta.

   Muge la vaca en tanto que se aleja
la cría por las quiebras del camino
y al blando son de la amorosa queja,

   tiembla, cual amapola sobre el lino,
la roja lengüecilla de la oveja
del cordero en el blanco vellocino.   Sobre el tranquilo lago, acciduo el día,
flota impalpable y misteriosa bruma
y, a lo lejos, vaguísima se esfuma,
profundamente azul, la serranía.

   Del cielo en la cerúlea lejanía
desfallece la luz. Tiembla la espuma
sobre las ondas de zafir, y abruma
la chimenea gris de la alquería.

   Suenan los cantos del labriego; cava
la tarda yunta el surco postrimero.

   Los últimos reflejos de luz flava
en el límite brilla del potrero
y, a media voz, la golondrina acaba
su gárrulo trinar, bajo el alero.   ¿Quién dice que los hombres nos parecen,
desde la soledad del firmamento,
átomos agitados por el viento,
gusanos que se arrastran y perecen?

   ¡No! Sus cráneos que se alzan y estremecen
son el más grande asombrador portento:
¡fraguas donde se forja el pensamiento
y que más que nosotras resplandecen!

   Bajo la estrecha cavidad caliza
las ideas en ígnea llamarada
fulguran sin cesar, y es, ante ellas,

   toda la creación polvo y ceniza...
Los astros son materia... ¡casi nada!
¡y las humanas frente son estrellas!   ¡Ni un verdecito alcor, ni una pradera!
Tan sólo miro, de mi vista enfrente,
la llanura sin fin, seca y ardiente,
donde jamás reinó la primavera.

   Rueda el río monótono en la austera
cuenca, sin un candil, ni una rompiente
y al ras del horizonte, el sol poniente,
cual la boca de un horno, reverbera.

   Y en esta gama gris que no abrillanta
ningún color; aquí, do el aire azota
con ígneo soplo la reseca planta,

   sólo al romper su cárcel, la bellota
en el pajizo algodonal levanta
de su cándido airón la blanca nota.   Eres, Amor, tirano de tiranos,
verdugo sin piedad, déspota impío,
emperador de inmenso poderío
que esclavizas a todos los humanos.

   De la historia registran los arcanos
crímenes mil de tu reinar sombrío;
su libertad, su dicha y su albedrío
todos los seres ponen en tus manos.

   Alcanza tu poder omnipotente
lo mismo al poderoso que al mendigo;
todos acatan tu mandato mudo.

   Yo a tu presencia bajo mi alta frente
y, ¡Salve, César! -resignado digo.-
¡Voy a morir por ti, yo te saludo!...   Del mar de Chipre en la rosada orilla,
blonda, a través de transparente bruma,
aparece flotando entre la espuma
de Citeres la virgen sin mancilla.

   Es blanca la color de su mejilla
como del cisne de Estrimón la pluma,
viste el fulgor de la Belleza suma
y de las Gracias la expresión sencilla.

   Extático el Olimpo adora en ella
y se siente feliz. De polo a polo
un himno Pan enamorado entona.

   Toca en la playa la gentil doncella,
y a su palacio de marfil Apolo
la lleva y ciñe con triunfal corona.   ¿Amarla? No, que del amor cansado
es ya mi corazón sepulcro frío.
La contemplo, eso sí, con desvarío
porque es el ideal tan deseado.

   Cuanto pasa radiante por mi lado,
quiero vencer a mi constante hastío,
porque es la imagen del ensueño mío,
porque es el ángel por mi afán soñado.

   ¡Pase de largo, sus encantos guarde!
Aunque sería amarla mi consuelo,
hacer no puede de su amor alarde

   este maldito corazón de hielo...
¡Su sombra ha sido mi constante anhelo,
y hoy que la encuentro, para amarla es tarde!   La vi acercarse triste y lentamente,
envuelta en negra y vaporoso manto.
En sus ojos, bañados por el llanto,
brillaba una mirada refulgente.

   Llegó hasta mí, me atrajo dulcemente;
y mientras yo me estremecí de espanto
un beso puro, cariñoso y santo
imprimieron sus labios en mi frente.

   «Soy el dolor, me dijo, ya eres mío.
Sufre y bendice el lazo que te oprime.
Que si el placer acaba en el hastío,

   yo soy del cielo creación sublime;
y te brindo lo amargo... lo sombrío...,
lo que conforta el alma y la redime».   Asoma, Filis, soñoliento el día
y llueve sin cesar; en los cercanos
valladares, al pie de los bananos,
mi grey se escuda de la niebla fría.

   Las vacas a sus hijos con porfía
llaman de los corrales, en pantanos
convertidos, y ruedan en los llanos
pardas las nubes y en la selva umbría.

   Oye... se arrastra sobre el techo herboso
los tiernos sauces con extraño brío
al mecerlos el viento vagaroso,

   que trayendo oleadas de rocío
por las rendijas entra querelloso:
prende el fogón, amiga, tengo frío.   Espejo de lealtad, flor admirable,
que inmoble y a la par en movimiento
saludando de Febo el nacimiento,
a su ocaso le sigues invariable.

   Es tan fino tu amor inimitable,
que si envuelto en su manto ceniciento
esquivo se levanta y soñoliento,
a través le contemplas siempre amable.

   Si al amante Jesús, mi sol divino,
que me busca y me acecha enamorado,
como tú al luminar amara fino,

   no me helaría al verlo disfrazado,
con capuz ingenioso y peregrino
esconderse de mí Sacramentado.   Lento desciende el sol y se reclina
en nubes de ámbar, rosa y escarlata;
y resuélvese en lluvia de oro y plata
de los montes lejanos la neblina.

   Entre nimbos la estrella vespertina
brilla y treme; en el lago se retrata
el nublado que grácil se dilata
donde rompe la bóveda azulina.

   El horizonte aclárase y remeda
voraz incendio, tinte de amaranto
el cielo cubre, el llano, la arboleda.

   Y junto al nido el postrimero canto
entona embebecida el ave leda
del sol poniente en el divino canto.   Dejó en Tesalia un cazador garrido,
bajo al móvil sombra de un manzano,
a su hijo, mientras va por monte y llano
una perdiz siguiendo hasta su nido.

   Al volver, ¡oh dolor!, le ve ceñido
por las espiras de dragón tirano;
¡era padre!, al carcaj llevó la mano,
trémulo el brazo, el corazón transido.

   La flecha embebe al arco; y con tal arte
la fuerza mide y el impulso pesa,
que tan sólo al dragón, certero, hiere.

   Así Dios el socorro nos imparte
cuando nos mira del infierno presa;
y vive el hombre y la serpiente muere.   Luchan el cierzo y austro; leve bruma
el valle, el monte y el zafir empaña,
y rumoroso sus arenas baña
inquieto el mar con irisada espuma.

   En grupos, balador y ágil, trashuma
el rebaño o se llega a la cabaña,
donde no lejos de un rival, sin saña
sacude e gallo la mojada pluma.

   Y arrástranse las nubes con sublime
susurro en el pinar. ¡Cuánta belleza
la blanca, tenue luz al cuadro imprime!

   Y del invierno acrece la rudeza
la lluvia pertinaz, que el alma oprime
con infinita y plácida tristeza.   De Jonatás, su amigo y su delicia,
y de Sául, contrario, crudo el sino
al par lloró David. (El amor fino
lleva siempre un resabio de injusticia.)

   Y de Judas midiendo la malicia
e ingratitud el Redentor divino
y de Juan el afecto peregrino,
a entrambos lava, obsequia y acaricia.

   Lleva a su plato, aquel la mano impura;
y aqueste aviva su amorosa llama
libando de su pecho la dulzura.

   Amable a entrambos sus amigos llama
al que dañarle pérfido procura,
y al que leal le sigue y tierno le ama.   Escucho aún tu plácida quejumbre,
gigante río. ¡Límpida guirnalda
tu sien orne y del médano la falda
ciñas con aparente mansedumbre!

   Del sol hermoso la divina lumbre
retrátase en tu linfa de esmeralda
y en ti se vea tinta de oro y gualda
del Citlatépetl la nevada cumbre.

   De tus riberas el papayo rico
la poma ostente en nido de verdura
del tordo herida por el rojo pico

   y mézclanse tus palmas en la altura
blandamente agitando el abanico
que al dulce Tlacotalpan da frescura.   ¡Salve, deidad agreste, claro río,
de mi sueño natal lustre y decoro,
que resbalas magnífico y sonoro
entre brumas y gélido rocío!

   Es el blanco nenúfar tu atavío,
tus cuernos de coral, tu barba de oro,
los jilguerillos tu preciado coro,
tu espléndida mansión el bosque umbrío.

   Hiedra y labrusca se encaraman blondas
y enlazan por cubrirte en los calores
con campanillas y rizadas frondas;

   te dan fragancia las palustres flores;
y al zambullirte, tus cerúleas ondas
ensortijan los cisnes nadadores.   Parece mediodía. ¡Tanto alumbra
húmedo el bosque salpicando Febo!
suave el céfiro apenas mueve
aquella encina que entre mil se encumbra.

   Sobre el Zempoala el Véspero relumbra
tendido encima de la blanca nieve;
y en la planada el arroyuelo leve
como cinta de plata se columbra.

   Rutila el cielo; y se oye en la montaña
de la abubilla el grito lastimero
que el eco reproduce en la campaña.

   Flérida, ven y sígueme, pues quiero
gozar de aquesta noche. La cabaña
cierra, amiga; te aguardo en el otero.   Dicen que el Tracio fue tan inspirado
poeta, que al tañer su blanda lira
llevaba en pos de sí (¡dulce mentira!)
la selva, el arroyuelo y el collado.

   ¡Vate, no tú, por vates sublimado!
Aquel cisne divino cuando expira
el sí, por más que el báratro conspira,
se atrajo el universo consternado.

   Al resonar su postrimer acento,
despierta el mar y airado se incorpora
enviando a las estrellas su lamento;

   el Infierno sus pérdidas deplora;
treme la Tierra en su hondo firmamento,
y en luto el cielo con los astros llora.   Bestia cruel, Satán: ¿en un bocado?...
¿en un bocado -¡ah, pérfido!- aseguras
a estas dulces y cándidas criaturas
que todo un Dios se encierra? ¡Mal pecado!

   ¡Ay, que perdieron su feliz estado
por darte oído! ¡Cuántas desventuras!
¡En vez del néctar, liban amarguras!
¡En vez del cetro, empuñan un cayado!

   ¿Y esto por siempre? ¡No! La hora suena
y asoma Aquel que, Fruto de la fruta,
del caído hombre la mejilla bese;

   quien, al cenar la postrimera cena,
«Este es mi cuerpo», dice: el pan trasmuta...
¡Y dioses somos aunque mal te pese!   Lleno de amor, negado a las querellas
del aura y aves y fontana pura,
tramonta Febo y a la noche obscura
borrar permite sus fecundas huellas.

   Pero al enviar sus últimas centellas
aquese vuelo aviva su ternura;
y cambiando ingenioso de figura
de nuevo encarna en mil y mil estrellas.

   ¡Ah, Sol de Sol! Tu mística paloma
te aprisionó llegada tu partida,
con sus arrullos y preciado aroma;

   y por dejarla en saciedad cumplida
tomaste, al trasponer el agria loma,
en mil panes y mil eterna vida.   Tiende la tarde el silencioso manto
de albos vapores y húmidas neblinas
y los valles y lagos y colinas
mudos deponen su divino encanto.

   Las estrellas en solio de amaranto
al horizonte yérguense vecinas
salpicando de gotas cristalinas
las negras hojas del dormido acanto.

   De un árbol a otro en verberar se afana
nocturna el ave con pesado vuelo
las auras leves y la sombra vana;

   y presa el alma de pavor y duelo,
al místico rumor de la campana
se encoge, y treme, y se remonta al cielo.   De un monte el dorso ríspido y serrado
tiene por trono, y la escarpada cumbre;
se corona en laurel, y su techumbre
las nubes son y el éter azulado.

   Por cetro empuña verde y arriscado
monolito de enorme pesadumbre;
las colinas su regia servidumbre
son, y su imperio el valle dilatado.

   Se embebece mirando en el bruñido
y líquido cristal su faz severa,
su airoso porte y ademán temido.

   Y su música dulce y placentera
son el trueno del rayo y el graznido
del águila salvaje y altanera.   Acaso la forjó mi fantasía,
y, de la mente plácida quimera,
tal vez en vano mi ansiedad espera
con formas de mujer hallarla un día.

   Ella es de mi razón único guía,
de mis pasiones única barrera,
y siempre he de querer lo que ella quiera,
pues a su voluntad rendí la mía.

   Ensueño vagoroso del deseo,
yo sus encantos en el pecho abrigo,
yo, sólo el mundo de su amor poseo.

   Mujer la aguardo, sombra la persigo,
y en mis delirios de placer la creo
nacida en mí, para morir conmigo.   Pequé, Señor, mas no porque he pecado,
de vuestra alta clemencia me despido;
que cuanto más hubiere delinquido,
os tengo a perdonar más empeñado.

   Si verme pecador os ha indignado,
cederéis al mirarme arrepentido;
la misma culpa con que os he ofendido
os tiene a la indulgencia preparado.

   Cuando vuelve al redil de sus amores
una oveja perdida y recobrada,
en júbilo se inundan los pastores;

   yo soy, Señor, oveja descarriada;
mirad, Pastor divino, mis dolores,
y recobradme al fin de la jornada.   Ya de mi amor la confesión sincera
oyeron tus calladas celosías,
y fue testigo de las ansias mías
la luna, de los tristes compañera.

   Tu nombre dice el ave placentera
a quien visito yo todos los días,
y alegran mis soñadas alegrías
el valle, el monte, la comarca entera.

   Sólo tú mi secreto no conoces,
Por más que el alma con latido ardiente,
sin yo quererlo, te lo diga voces;

   Y acaso has de ignorarlo eternamente,
como las ondas de la mar veloces
la ofrendan ignoran que les da la fuente.   ¡El es! ¡Lo reconozco! Aún en su mano
la huella se adivina de la espada;
aún fulgura la luz en su mirada,
que impresa en lienzo nos dejó Ticiano.

   De su altivez el gesto soberano
aún conserva la boca desdentada...
¡Pluguiese al cielo que su diestra armada
de nuevo soterrase al africano!

Quedó su historia en bronces esculpida;
como la sombra al alejarse crece;
quien a verlo llegó nunca le olvida.

   La tumba al encerrarle se estremece,
y fue tan grande y poderoso en vida,
que hasta después de muerto lo parece.
   ¡Todo un día sin verte, dueño amado!
¡Cuán triste va cayendo el Occidente
la moribunda luz del sol poniente
que aún ayer contemplaba embelesado!

   ¡Qué marchito y desierto miro el prado
junto a ti tan hermoso y floreciente!
¡Qué lúgubre murmura la corriente
del bullicioso arroyo desatado!

   Cuando pienso, mujer, que sólo un día
tanta mudanza y tal ha producido,
siento... no siento nada, prenda mía;

   pues ¿hubiera este amor en mí nacido
si Dios no me enseñase que podría
triunfar con él del tiempo y del olvido?   No por ti, por la patria vierto llanto,
que apurando miserias y dolores ,
ve caer uno a uno, los mejores
hijos que fueron su placer y encanto.

   Roto en jirones el purpúreo manto,
la sien orlada de marchitas flores,
del genio ante los últimos fulgores
muda se inclina con terror y espanto.

   ¡Ay, los dioses se van! dijo un poeta,
y gracias si en la noche del olvido
se agita alguna vez su sombra inquieta.

   Si en mi tiempo, Bretón, hubiera sido,
dijera el vate la verdad completa:
«¡Los dioses no se van, no! ¡Ya se han ido!»   ¡No muere el arte, no! ¡Mientras potente
vibre tu voz que los espacios llena;
mientras pintado el júbilo y la pena,
la noble inspiración arda en tu frente;

   mientras te aclame la asombrada gente
monarca soberano de la escena,
y el alto aplauso que do quier resuena
vaya hacia ti como hacia el mar la fuente.

   ¡El arte vivirá! ¡Numen del alma!
tiene siempre un atleta que en sus hombros
le lleve cual las vírgenes su palma;

   y cuando el mismo Dios causando asombros,
vuelva la tierra a su primera calma,
¡aún flotará del mundo en los escombros!   A tu arrullo gentil me dormí un día,
y parecióme en sueños ver un hada
que, del agua y del cielo enamorada,
desde el cielo entre espumas descendía.

   Alfombra era a su planta la onda fría,
túnica de su cuerpo la enramada,
y de su sien corona regalada
la nube que en sus pliegues la envolvía.

   Pronto volví del éxtasis divino;
mas de nuevo admirando tus cambiantes,
tu regia pompa y tu feliz destino,

   trocose en realidad el sueño de antes,
y el hada que me ocultas adivino
detrás de su aderezo de brillantes.   ¡Dejémosles pasar! No con impías
promesas vanas, que el honor condena,
turbemos otra vez la paz serena
que hallaron en sus tumbas, hoy vacías.

   Duerman en calma las cenizas frías
a cuya gloria se atrevió la ajena,
y como arrastra el siervo su cadena,
arrastren su infortunio nuestros días.

   No durarán columnas ni trofeos,
ni lápidas, ni bronces, ni diamantes,
lo que duran Virgilios y Tirteos,

   y ya cerca se miren, ya distantes,
el pedestal que achica a los pigmeos
nada puede añadir a los gigantes.   ¡Sí, te conozco! De la patria vienes
donde el arte inmortal hizo su asiento,
y ternura, y pasión, y sentimiento
en el alma y la voz y el rostro tienes.

   Ora finges halagos o desdenes,
ora expresas placer, ora tormento,
¿que corazón no inundas de contento?
¿qué ojos hay que de lágrimas no llenes?

   ¡De nuestro amor has hecho la conquista;
por eso, si laureles ambicionas
y pueblo que a tu yugo no resista,

   no olvides que en la tierra que abandonas
siempre habrá para ti, sublime artista,
llanto, aplausos, recuerdos y coronas!   Si hubo una edad en que por vil flaqueza,
envidia ruin o miserable saña,
entre los hijos de la noble España
levantó la discordia su cabeza,

   hoy que la nube a disiparse empieza
y el mismo sol de libertad les baña,
unidos todos lograrán la hazaña
de restaurar su nombre y su grandeza.

   Del Ebro al Orinoco, del Yapura
al Tajo, de la Plata al manzanares,
el iris de la paz doquier fulgura:

   ¡Paz! resuena en discursos y cantares;
y en ofrenda de amor sublime y pura,
¡Paz! repiten los montes y los mares.   De las amargas olas de tu llanto
nacieron las espumas de tu risa,
y hoy no distingue el ánima indecisa
lo que es en ti gemido y lo que es canto.

   Ya del austero Bruto con el manto,
ya de Marcial siguiendo la divisa,
del tiempo, que de ti se aleja aprisa,
eres admiración, gloria y encanto.

   Bajo los dardos de tu ingenio agudos
el vicio y la maldad doblan las frentes,
hay jueces sordos y tiranos mudos;

   que tal fue tu misión entre las gentes,
ir por la tierra con los pies desnudos
aplastando cabezas de serpientes.   En balde jurarás que me aborreces
y que fue mi ilusión delirio vano;
yo diré que tu juicio no está sano
o que a una infame cábala obedeces.

   ¿Aborrecerme tú? Cuenta las veces
que tus cabellos destrenzó mi mano,
las que de amor en el altar profano
escuchaste mis himnos y mis preces.

   Cuenta las noches que arrullé tu sueño,
las promesas que hiciste cada día,
de nuestro mutuo afán el loco empeño;

   y si en odiarme insistes todavía,
di que tu corazón es muy pequeño
para encerrar un alma cual la mía.   Rico, noble, feliz, enamorado,
pródigo de talento y alegría,
amigo caro me llamaste un día,
y placer y amistad hallé a tu lado.

   Del mundo por el piélago agitado
los dos corrimos sin timón ni guía,
sin esperar de la tormenta impía
pesadumbre, ni susto, ni cuidado.

   Luego, en vez del amor y la ventura,
te dio el martirio su temida palma,
siendo el sepulcro fin a tu amargura.

   ¡Duerme tranquilo en paz, cuerpo sin alma!
¡Dichoso aquel que encuentra en el altura,
tras la deshecha tempestad, la calma!   ¿Partes? ¡adiós! Del Sena turbulento
o del Arno feliz por la ribera,
dejas la patria que en tu edad primera
madre amorosa te enseñó su acento.

   Flotando quedan en le vago viento
los ecos de tu voz dulce o severa,
y el alma que tu canto conmoviera
lágrimas da otra vez al sentimiento.

   Tal es del genio la misión sublime;
de dichas y placer raudal fecundo,
las glorias canta, y las miserias gime:

   lo quiere Dios en su saber profundo;
el mundo por el arte se redime,
y el arte tiene como patria el mundo.   No lo quiero saber, no me lo cuentes;
pasó lo que pasó y estoy sereno;
me importa poco que en tu blanco seno
aniden ruiseñores o serpientes.

   Deja a su antojo murmurar las gentes
a cuya lengua nadie puso freno,
¿me calumnia? mejor; ¿me envidian? bueno,
siempre el mar se burló de los torrentes.

   ¿Quién del vino que liba entusiasmado
la pureza y el mérito contrasta?
Tu vino era exquisito; lo he probado.

   Y aunque es, dicen, la vid de mala casta,
las horas que el amor nos ha durado
¿no hemos sido felices? Pues ya basta.   En medio del fragor de la pelea
vierte en los corazones el consuelo;
cubre la peste la ciudad de duelo,
y ante el peligro impávida pasea.

   Del incendio al brillar la roja tea
sofocarla o morir busca en su anhelo,
al débil da valor, y alza del suelo
a quien cansado y trémulo flaquea.

   ¡Sublime caridad! ¡Virtud preclara!
La huella de tu paso a Dios nos guía
y es venturoso aquel que en ti se ampara.

   De todo eres capaz y si algún día
el sol que nos alumbra se apagara,
la llama de tu amor lo encendería.   Hermana del amor y la inocencia
al contacto del vicio se marchita,
y el vaso donde Dios lo deposita
no pierde nunca su divina esencia.

   Sorda de la pasión a la demencia
a la voz del deber sólo palpita,
y si luchar a veces necesita
es luchando mayor su resistencia.

   La frente que con ella se corona
ganada tiene la celeste palma
con que el Señor a pocos galardona.

   Prenda es de dicha y símbolo de calma.
¡Triste de la mujer que la abandona
vendiendo el cuerpo y mancillando el alma!   ¡Cómo desde esa cúspide gigante
mísera y ruin la humanidad parece,
y como el corazón se empequeñece
de esta soberbia fábrica delante!

   Mientras ella inclinad y vacilante,
sus mil bellezas a la vista ofrece,
un siglo tras el otro desaparece,
y una edad a otra edad vence arrogante.

   Enigma de la humana inteligencia,
siempre que absorto te contempla el juicio
aprende una verdad en tu existencia:

   Todo se inclina a que, ser y edificio;
mas ¡ay! la inclinación que da la ciencia
subsiste y se desploma la del vicio!   Envuelta en los harapos del mendigo,
acompañando al sabio en su jornada,
bajo el regio dosel acariciada...
¡Dónde quiera que estés, yo te bendigo!

   De la vida en el mar eres abrigo
contra los golpes de tormenta airada,
y el guerrero a tus pies rompe la espada
y tiembla de pavor el enemigo.

   Cuando el águila audaz desata el vuelo
puede, rota la nube en que se mece,
precipitada descender al suelo:

   Mientras gala del campo donde crece
la luciérnaga humilde mira el cielo
y el polvo de sus alas resplandece.   ¡Amo, cantó, pasó! grato destino
que más que compasión envidia inspira
de quien, teniendo un alma y una lira,
para cantar y amar al mundo vino.

   No sentir de los celos lo mezquino,
la hiel del odio el fuego de la ira;
correr tras esa mágica mentira
que nos borda de flores el camino...

   ¡Tal fue su vida! Regalado sueño,
dulce ilusión, magnífica ventura
de un ser a quien el orbe era pequeño;

   y al remontarse a la celeste altura,
dejando de reinar, volvió a su dueño
el cetro del ingenio y la hermosura!   Placeres, gloria, juventud, poesía,
sueños del corazón enamorado,
a través de las brumas del pasado
aun os evoca la memoria mía.

   Cual eco de lejana melodía
regocijáis mi espíritu apenado,
y a vuestro aliento dulce y regalado
reviven mi ambición y mi alegría.

   Pájaro soy doquiera peregrino,
que preso en tosca malla o red de seda,
a cantar y sufrir al mundo vino:

   El anhelo del bien sólo me queda,
¡Y acaso nunca fijará el destino
de mi fortuna la inconstante rueda!   Cual deja el ruiseñor la enamorada
doncella de quien fue cautivo un día,
trocando por el valle en que vivía
tiernos halagos y prisión dorada,

   tal dejo yo vuestra amistad preciada,
dulce consuelo de la pena mía,
mi libertad buscando y mi alegría,
únicos bienes de mi edad cansada.

   Pronto entre brumas al perder el puerto
soñaré con el puerto suspirando
de las iras del mar término incierto:

   ¡Voy a partir! Los que me habéis amado
recibid estas lágrimas que vierto;
¡No tiene más que dar el desterrado!   ¡Máquina miserable y quebradiza,
esta que adora la miseria humana!
Bronce y hierro parece a la mañana,
y es a la tarde escorias y ceniza.

   Cuando la juventud la vigoriza
de realizar milagros corre ufana;
luego el choque menor la desengrana,
y el aire más sutil la paraliza.

   ¡Cuerpo, vencido estás! ¡Gratos antojos,
placeres, apetitos, devaneos,
morded de la materia los cerrojos;

   y olvidando victorias y trofeos,
quede solo en el alma y en los ojos
la semilla inmortal de los deseos!   ¿Veis ese campo yermo e infecundo
en el que no germina ni aun maleza?
Imagen es cabal de la pereza,
como el estéril o funesta al mundo.

   Trabajar es vivir, desde el profundo
volcán que alimentó naturaleza,
hasta el gusano ruin, cuya destreza
labra un alcázar en el lodo inmundo,

   todo se agita, y en provecho o daño
del mísero mortal su fuerza mueve,
obedeciendo a su destino extraño.

   Quien es ley a quebrantar se atreve,
preso en las redes de su propio engaño,
al hombre usurpa lo que al hombre debe.   Te amé cuando en la senda de la vida
flores no más holladas con tu planta;
te vuelvo a amar en esta que te encanta
edad de sueños para mí perdida.

   No es el amor que a la virtud mentida
himnos de gloria y de ventura canta,
ni la pasión consoladora y santa
al dulce soplo de la fe nacida.

   Es ese afán que en su entusiasmo loco
funde lo deleznable con lo eterno,
que trueca en oro la mundana escoria,

   que hasta su misma dicha tiene en poco,
y que si un dolor copia del infierno,
da en un placer la imagen de la gloria.   ¡Todo aquí es grande! Soledad, tristeza,
horizonte, recuerdos, poesía;
el templo que a los siglos desafía,
la salvaje y feraz naturaleza.

   Donde un prodigio acaba el otro empieza;
donde el pecho no siente se extasía,
y a Dios el labio su plegaria envía
sin que la voluntad le diga: -¡Reza!

   Ejemplo vivo del orgullo humano,
aquí Felipe, del francés triunfante,
tumba labró, y alcázar soberano.

   Hacer no pudo más, y fue bastante,
que al enterrar su corazón enano
le dio por compañero el de un gigante.   Henchida el alma de mortal tristeza
penetro en ti, Necrópolis gigante,
y de tu vasta inmensidad delante
inclino silencioso la cabeza.

   De tu desierto Foro la belleza,
de tus pinturas el matiz brillante,
vivo me representan cada instante
un pasado de gloria y de grandeza.

   Vi los escombros de Numancia un día:
de Itálica y Sagunto el polvo vago,
que el viento arrastra en la extensión vacía.

   Do quien de la fortuna vi lo aciago,
pero jamás soñó la mente mía
¡ni tanta soledad ni tanto estrago!   ¡Maldito, Roma, el ponzoñoso ambiente,
pérfido aborto de tu estéril llano,
que una vez más del genio soberano
llegó a nublar la poderosa frente!

   Hieras en buena hora la indolente
pálida sien del abatido anciano,
del rico prócer el cerebro vano,
del necio audaz la conturbada mente.

   Mas ¡ay! que no fue así. Cayó el atleta,
el artista sin par, el que tenía
la inspiración a su pincel sujeta;

   y ante el recuerdo del infausto día,
triste el amigo, atónito el poeta,
sólo sabe llorar el alma mía.   Fue su hermosura su menor encanto;
de la virtud y el bien destello vivo
apagóse cual astro fugitivo
en el profundo mar de nuestro llanto.

   Sólo un instante bajo el regio manto
vivir pudo su espíritu cautivo,
que de otro amor más fuerte y más activo
oyó en el cielo el misterioso canto.

   ¡Para reinar nació! Mas no en la tierra
donde combaten con tenaz porfía
los vivos y los crímenes en guerra.

   ¿Qué hubiera sido aquí? Reina de un día;
hoy tras la tumba que su cuerpo encierra
¡Ya en el trono estará que merecía!   ¡Cuán triste debe ser y cuán amargo
vivir en este sucio asilo estrecho,
sintiendo sin cesar dentro del pecho
de la airada conciencia el justo cargo!

   ¡Cuántas horas de angustia y de letargo
ofrecerá al culpable el duro lecho,
y cuántas, ¡ay! en lágrimas deshecho
de su existencia el fin hallará largo!

   Pero a mí ¿qué me importa tu tristeza?
como en almohada de caliente pluma
reclino en tu tarima mi cabeza.

   La culpa, no el castigo, es lo que abruma,
y rompe mi virtud toda vileza,
lo mismo que el bajel rompe la espuma.   Madre nuestra es la tierra, y nunca ha sido
quien no imita a su madre un hijo bueno;
todo cuanto hay en su fecundo seno
está para nosotros prevenido.

   La flor hermosa. el fruto apetecido,
el dulce manantial, el bosque ameno,
el patrio albergue de delicias lleno,
la tumba, precursora del olvido.

   Avaros, ¿qué guardáis? ¡poder, riqueza,
inquietud, ambición!... ¡delirios vanos!...
la vida acaba y la verdad empieza.

   Dios pide amor y aplauso a los humanos.
¿Quién ama lleno el pecho de vileza?
¿Quién aplaude con oro entre las manos?   De rojo y amarillo está partida;
dice el rojo del pueblo la fiereza;
el amarillo copia la riqueza
con que su fértil suelo nos convida.

   Plegada alguna vez, jamás rendida,
ningún borrón consiente su pureza
y aun al mirarla doblan la cabeza
los que a su sombra fiel hallan cabida.

   Si hoy, como en otra edad, el mundo entero
leyes no dicta desde polo a polo
ni el sol la manda su fulgor primero,

   cuando con vil traición a torpe dolo
pisarla intente audaz el extranjero,
¡Teñida la veréis de un color solo!   Eran ayer hermanos: de la ciencia
los dos propagadores se llamaban,
y la industria y el arte cultivaban,
felices en la paz y la opulencia.

   Un hombre, en hora de fatal demencia,
irritó sus pasiones, que callaban,
y hoy con mares de sangre quizá lavan
el impuro borrón de su conciencia.

   ¡Madres! Mañana al despuntar la aurora
no busquéis del hogar en los confines
al que vuestras venturas atesora.

   ¿El eco no escucháis de los clarines?
¡Tras ellos va la furia soladora
de esta maldita raza de Caínes!   Huye la tarde; a su fulgor incierto,
suelta la rienda sobre el pecho herido,
cruzando va un corcel solo y perdido
el campo de batalla, ya desierto.

   De sangre y lodo y de sudor cubierto,
con ojo audaz y con atento oído,
al césped interroga en que el gemido
oyó hace poco del soldado muerto.

   Allí se para. al aire dilatando,
la entreabierta nariz, el aire aspira,
llegan los cuervos la festín nefando,

   apaga el sol su funeraria pira,
mueve la hierba el bruto resoplando,
lame la frente al paladín, y espira.   ¡Celeste libertad! ¡Astro fecundo,
que triste a veces su fulgor derrama,
cuando al mirar su luz trocada en llama,
mejor destruye que ilumina el mundo!

   Ya hundida del abismo en lo profundo,
ya rica de poder, de gloria y fama,
rival del hijo que su madre aclama,
aclamo yo tu imperio sin segundo.

   Dentro del corazón tu nombre leo;
antes que ausente de mi hogar te llore,
antes que el hierro del esclavo muerda,

   de mi existencia el fin hallar deseo:
¡Maldito aquel que hipócrita te adore!
¡Maldito aquel que estúpido te pierda!   El sonrosado albor de la mañana
inunda con su luz monte y pradera,
y de amor y consuelo mensajera,
da sus ecos al aire la campana.

   Rechina el trillo que la mies desgrana;
busca el zagal su hermosa compañera,
y la turba de pájaros parlera
de un nido al otro nido vuela ufana.

   Todo es reposo y calma y armonía;
sin que su azul empañe nube alguna
convidando al placer despunta el día:

   Y rica d esperanzas y fortuna,
su bendición a Dios la madre envía
arrodillada al lado de la cuna.   Por la fuerza del genio concebida,
en un delirio de placer creada,
eres la imagen del amor soñada,
que a la ventura celestial convida.

   Nada te falta para ser querida;
hermosura, candor, juventud, nada;
¡Ay, quien al mármol del que estás formada
llevar pudiera el fuego de la vida!

   Más de una vez, cuando al pasar te veo
del pedestal queriendo desprenderte,
buscando a tu belleza digno empleo,

   cautiva entre mis brazos sueño verte;
¡Aberración sublime del deseo,
que va a estrellarse en la materia inerte!   En cada corazón hay una lira,
cuya voz nos aflige o nos encanta:
cuando la pulsa el entusiasmo, canta;
cuando la hiere la maldad, suspira.

   Ruge al contacto de la vil mentira;
el choque de la duda la quebranta,
y al soplo del amor y la fe santa
himnos entona con que el mundo admira.

   Yo la mía probé, y estoy contento:
¡Bendito tú, Señor, que me la diste
templada en la bondad y el sentimiento,

   y las cuerdas en ella no pusiste
del necio orgullo, del afán violento,
del odio ruin y de la envidia triste!   ¿Qué me quieres decir? ¿Por qué en mi oído,
vibrando con sonora campanada,
ya remedas alegre carcajada,
ya finges melancólico gemido?

   ¿Lloras acaso el tiempo que he perdido
corriendo tras la gloria suspirada,
o es que al mirarme al borde de la nada
a risa te provoca mi descuido?

   ¡Autómata infeliz, sigue adelante!
Naciste esclavo, y de tu suerte impía
llevas la marca impresa en el semblante.

   ¿Y quien de verte libre gozaría,
si al placer arrebatas el instante
y das la eternidad a la agonía?   Injusticia del hombre, saña horrible,
agravios de la edad, dolor agudo,
nada sois contra mí, tengo el escudo
que, si no vencedor, me hace invencible.

   Ira que, blasonando de terrible,
todo lo arrollas en tu choque duro,
contigo lucharé pobre y desnudo
y en mí te estrellarás: soy tu imposible.

   La fuerza queda y el furor concluye;
el aura que los campos vivifica
es más que el huracán que arrasa y huye.

   La fe lo dice y la razón lo, explica;
no lo olvidéis, con ira se destruye
y sólo con paciencia se edifica.Romper airado la tiniebla oscura,
brillar un punto iluminando el cielo
y sumergirse como mar de hielo
del olvido en la inmensa sepultura;

   dibujar en el aire una figura
con todos los colores del anhelo,
y verla a otra región tender el vuelo
o bien fundida en la materia impura...

   ¡Todo eso hace el relámpago! Mucho antes
de afligir o alegrar con su presencia
muere en las sombras que alumbró distantes;

   amor, ventura, fe, gloria, inocencia,
¿Qué sois sino relámpagos brillantes
en la noche sin fin de la existencia?   -¡Tuya o de Dios!- con infantil denuedo
de hito en hito mirándome decía.
-¡mía, prenda del alma, siempre mía!-
le contestaba yo casi con miedo.

   El viento que murmura triste y ledo
de su voz me repite la armonía;
ella ya no está aquí, Dios la quería,
y ni llorar su desventura puedo.

   Viva, del tiempo la inflexible mano
desvanecido hubiera poco a poco
aquel amor, que guardo en mi memoria:

   Muerta, la tierra me la oculta en vano,
y aún con mis labios trémulos la toco
cuando penetro en sueños en la gloria.   Como van hacia el mar precipitadas
las aguas del torrente rumorosas,
atropellando las humildes rosas
que a su cauce crecieron asomadas,

   así mi corazón y mis miradas
fueron, amante aquel y estas ansiosas,
al mar que les copiaron engañosas
tus pupilas profundas y rasgadas.

   Hoy, bebiendo en sus olas la amargura,
por sus fieras corrientes absorbida
navega el alma en la tiniebla oscura,

   sin que le den consuelo en su caída
la inocencia, la paz y la ventura,
que atropelló el torrente de mi vida.   ¡Mira! recién cavada está la fosa;
y sobre el mármol funeral caída
una guirnalda de ciprés tejida,
ofrenda de una mano cariñosa.

   Los negros caracteres de la losa
todo el secreto encierran de la vida;
lee, y de un alma para el bien nacida
aprenderás la historia dolorosa.

   -Antemia soy; en Gnido tuve cuna;
esposa fui de Eufrome, y dos gemelos
le di para su gloria y mi fortuna:

   No faltarán a su vejez consuelos,
que uno le queda, de su noche luna,
y otro en mis brazos se elevó a los cielos.   Burlándose del piélago bravío,
y de joyas magníficas cargado,
con viento en popa y pabellón izado
vi romper las espumas un navío.

   No lejos de él, inútil y vacío
de cuatro tablas a lo más formado,
débil esquife contemplé, llevado
por un remero sin vigor ni brío.

   Súbito ruge el huracán furioso,
y en la costa el esquife ya a cubierto
mira estrellarse el buque poderoso:

   Tal es de la fortuna el fallo cierto;
el humilde se salva el orgulloso
tan sólo por milagro gana el puerto.   Más que la mesa de manjares llena
y el vino de los odres derramado,
placen a todo espíritu elevado
el goce honesto y la palabra amena.

   De la razón que el apetito enfrena
se burlan el demente y el malvado;
sólo vive feliz y muere honrado
quien en la suya manda y en la ajena.

   Nada hay que el mar en su fiereza imite;
cuando sus olas irritado lanza
mas parece Medusa que Anfitrite;

   pero le ponen dique y ya no avanza.
¿Cuál será el hombre que su mal no evite
si es dique de la gula la templanza?   Dentro de mí te escondes enemiga,
y mi aliento envenenas con tu aliento;
tú conviertes en pena mi contento,
y mi reposo cambias en fatiga.

   Cual madre que rencor tan sólo abriga,
nutres mi corazón de sentimiento;
pero mi voluntad vence tu intento,
y tu constancia mi dolor mitiga.

   Cruel eres conmigo y yo te amo;
soy de ti tan celoso, que quisiera
del mundo a las miradas esconderte;

   cuando de mí te ausentas yo te llamo,
sin ti mi vida el ocio consumiera,
por ti pienso en la gloria y en la muerte.   Solo en la arena estoy; ¡a mí, lictores!
Augusto Emperador, te desafío:
El Dios de los cristianos es el mío,
y tu poder desprecio y tus furores.

   Cérquenme ya los tigres bramadores,
que quiero en ellos ensayar mi brío,
y una vez más el holocausto impío
ofrece en el altar de tus errores...

   Aun en la arena estoy, reposo mudo,
fatídico silencio, quietud santa,
indecible terror hallo do quiera;

   nadie responde a mi lenguaje rudo:
¡Sólo una cruz al cielo se levanta,
donde la luna inmóvil reverbera!   Alma del alma, imagen de mi sueño,
luz de mi noche, viva de mi vida,
estrella de los cielos desprendida
para ser de mi ser único dueño.

   ¿Que te puede importar si en loco empeño
corrí una vez tras ilusión mentida,
cuando sólo tu amor en mí se anida
y es a mi afán mi corazón pequeño?

   Vivir para adorarte sólo ansío;
libre me entrego a ti, sin otros lazos
que el que une mi ventura a tu albedrío.

   Los ídolos de ayer hice pedazos,
y hoy anhelo no más, ídolo mío,
la seductora cárcel de tus brazos.   Envuelta en los celajes de la tarde,
¡oh tierra codiciada! al fin te miro,
y brota de mis labios un suspiro
y se dilata el corazón cobarde.

   ¡Tierra que siempre amé, que Dios te guarde!
Y ora tumba me ofrezcas o retiro,
haz que la dulce brisa que respiro
el fuego temple que en mis venas arde.

   Dicha, esperanza, amor, en ti se encierra
cuanto el humano corazón ansía,
cuanto nos da placer, encanto y guerra.

   Por eso lloro, al verte, de alegría;
y pues te llaman todos madre tierra,
¡Recíbeme en tus brazos, madre mía!   Si te postran diez veces, te levantas
otras diez, otras cien, otras quinientas:
no han de ser tus caídas tan violentas
ni tampoco, por ley, han de ser tantas.

   Con el hambre genial con que las plantas
asimilan el humus avarientas,
deglutiendo el rencor de las afrentas
se formaron los santos y la santas.

   Obcecación asnal, para ser fuerte,
nada más necesita la criatura
y en cualquier infeliz se me figura

   que se mellan los garfios de la suerte...
¡Todos los incurables tienen cura
cinco minutos antes de su muerte!   Ser bueno, en mi sentir, es lo más llano
y concilia deber, altruismo y gusto:
con el que pasa lejos, casi adusto,
con el que viene a mí, tierno y humano.

   Hallo razón al triste y al insano,
mal que reviente mi pesar robusto;
y en vez de andar buscando lo más justo
hago yunta con otro y soy su hermano.

   Sin meterme a Moisés de nuevas leyes,
doy al que pide pan, pan y puchero;
y el honor de salvar al mundo entero

   se lo dejo a los genios y a los reyes.
Hago, vuelvo a decir, como los bueyes,
mutualidad de yunta y compañero.   Como una sola estrella no es el cielo,
ni una gota que salta, el Océano,
ni una falange rígida, la mano,
ni una brizna de paja, el santo suelo:

   tu gimnasia de jaula no es el vuelo,
el sublime tramonto soberano,
ni nunca podrá ser anhelo humano
tu miserable personal anhelo.

   ¿Qué saben de los eterno las esferas?
¿de las borrascas de la mar, las gotas?
¿de puñetazos, las falanges rotas?

   ¿de harina y pan, las pajas de las eras?...
¡Detén tus pasos, Lógica, no quieras
que se hagan pesimistas los idiotas!   Si en vez de las estúpidas panteras
y los férreos, estúpidos leones,
encerrasen dos flacos mocetones
en la frágil cárcel de las fieras:

   No habrían de yacer noches enteras
en el blando pajar de sus colchones,
sin esperanzas ya, sin reacciones,
lo mismo que dos plácidos horteras;

   cual Napoleones pensativos, graves,
no como el tigre sanguinario y maula,
escrutarían palmo a palmo su aula,

   buscando las rendijas, no las llaves...
¡Seas el que tú seas, ya lo sabes:
a escrutar las rendijas de tu jaula!   Los que viertan sus lágrimas amantes
sobre las penas que no son sus penas;
los que olvidan el son de sus cadenas
para limar las de los otros antes;

   los que van por el mundo delirantes
repartiendo sus amor a manos llenas,
caen, bajo el peso de sus obras buenas,
sucios, enfermos, trágicos, sobrantes.

   ¡Ah! Nunca quieras remediar entuertos;
nunca sigas impulsos compasivos;
ten los garfios del Odio siempre activos

   y los ojos del juez siempre despiertos...
¡y al echarte en la caja de los muertos,
menosprecia los llantos de los vivos!   Esta vida mendaz es un estrado
donde todo es estólido y fingido,
donde cada anfitrión guarda escondido
su verdadero ser tras el tocado:

   No digas tu verdad ni al más amado,
no demuestres temor ni al más temido,
no creas que jamás te hayan querido
por más besos de amor que te hayan dado.

   Mira como la nieve se deslíe
sin una queja de su labio yerto,
como ansía las nubes el desierto

   sin que a ninguno su ansiedad confíe:
Maldice de los hombres, pero ríe;
vive la vida plena, pero muerto.   No te des por vencido, ni aun vencido,
no te sientas esclavo, ni aun esclavo;
trémulo de pavor, piénsate bravo,
y arremete feroz, ya malherido.

   Ten el tesón del clavo enmohecido,
que ya viejo y ruin vuelve a ser clavo;
no la cobarde intrepidez del pavo
que amaina su plumaje al primer ruido.

   Procede como Dios, que nunca llora,
o como Lucifer, que nunca reza,
o como el robledal, cuya grandeza

   necesita del agua y no la implora...
¡Qué muerda y vocifere vengadora,
ya rodando en el polvo, tu cabeza!   En pos de su nivel se lanza el río
por el gran desnivel de los breñales;
el aire es vendaval, y hay vendavales
por la ley del no fin, del no vacío;

   la más hermosa espiga del estío
ni sueña con el pan en los trigales;
el más dulce panal de los panales
no declaró jamás: yo no soy mío;

   y el sol, el padre sol, es raudo foco
que fomenta la vida en la Natura,
por calentar los polos no se apura

   ni se desvía un ápice tampoco:
Todo lo alcanzarás solemne loco...
¡siempre que lo permita tu estatura!   El mundo miserable es un estrado
donde todo es estólido y fingido,
donde cada anfitrión guarda escondido
su verdadero ser, tras el tocado:

   No digas tu verdad ni al más amado,
no demuestres temor ni al más temido,
no creas que jamás te hayan querido
por más besos de amor que te hayan dado.

   Mira como la nieve de deslíe
sin que apostrofe al sol su labio yerto,
cómo ansía las nubes el desierto

   sin que a ninguno su ansiedad confíe.
¡Trema como el infierno, pero ríe!
¡Vive la vida plena, pero muerto!   ¡Pobre Pallas! la ignara muchedumbre
que vio en ti descompuesta levadura,
testigo de tu muerte ser procura,
yo no sé si por vicio o por costumbre.

   Que pisabas del Gólgota la cumbre,
has crecido en tu orgullo sin mesura,
quizá que temblaría la natura
y apagaría el sol su viva lumbre.

   ¡Pobre Pallas! cuando la justa mano
te infligió duro y ejemplar castigo,
sólo mostraste con delirio insano

   que no pudo en tu pecho hallar abrigo
ni el amor del hermano hacia el hermano,
ni el hermoso perdón al enemigo.   Veo surgir de tu fecunda mano,
a que tantas creaciones son debidas,
la Unidad de las fuerzas conocidas,
que la vetusta alquimia buscó en vano;

   como para tu genio todo es llano,
das cima a las ideas concebidas
y el mundo verá en mármol convertidas,
arduas conquistas del saber humano.

   La unidad celular Heckel proclama,
por la unidad de un Dios con entereza
van mártires cristianos a la llama;

   uno es el Arte, otra es la Belleza,
uno es el hilo que la vida trama
y una, en su variedad, Naturaleza.   Cuando el sol caminaba hacia su ocaso,
vio Nise a Amor en su florido otero,
y, acercándose a él con lento paso,
cogióle entre sus brazos prisionero.

   Queriendo engalanarse con sus galas,
fue arrancándole plumas de las alas;
tantas, que cuando quiso alzar el vuelo,
quedose el dios como adherido al suelo.

   Desde aquel día, en los torneados brazos
de mi amada reposa el ciego niño,
a hurto disparando esos flechazos

   que abren hondas heridas de cariño.
Por eso cuantos a mi Nise miran
flechados pro Amor, de amor suspiran.   Mantos de luz tendiendo por los mares,
guías la nave al suspirado puerto;
por ti abandona el líquido desierto
y regresa el marino a sus hogares.

   Mas ¡qué miro! millares y millares
de hermosas aves a tus pies han muerto;
atrájolas tu foco en vuelo incierto;
ya no verán los patrios palomares.

   ¡Oh faro colosal! tus vivas luces
son de la Libertad fúlgido emblema;
al que bien te comprende, le conduces

   al puerto ansiado de la paz suprema;
al que mal te conoce, le seduces,
y en ti las alas mísero se quema.   No te dejes vencer por la desidia,
si anhelas a la cumbre remontarte;
ni caigas en las redes que, con arte,
urde a tu paso la mañera envidia.

   Los émulos te roban, con perfidia,
de tus glorias legítimas gran parte,
pues fáciles te son, han de sobrarte,
sigue, no cejes, la empeñada lidia.

   La chusma, que hoy tus méritos rebaja,
de elogios mil prorrumpirá en concierto,
recubriendo de flores tu mortaja,

   no bien contemplen tu cadáver yerto;
que, al tomar la medida de la caja,
resulta siempre más crecido el muerto.   Vi elevarse un altar a la virtud
y el crimen castigado por doquier;
vi ¡oh prodigio! constancia en la mujer
y ciencia en la indolente juventud.

   Honrada contemplé la senectud
y en manos de los buenos el poder,
triunfante la justicia, y el deber
levantado a magnífica latitud.

   Arca abierta miré en la caridad
y proscrita la infamia de Caín;
fe en el amor, confianza en la amistad,

   patriotismo en la gente más ruin...
Pero ¿en dónde vio usted tanto primor?
En sueños, queridísimo lector.   No, no culpéis a la mujer primera
porque sació con ansia su apetito,
ni al padre, Adán que de manjar bendito
gustó con su agradable compañera.

   La culpa es del manjar, que entonces era
más incitante por estar maldito...
¡Si el gozar del amor es un delito
yo también, siendo Adán, lo cometiera!

   Es eterna la sed de los placeres;
no se apaga el volcán de las pasiones,
y ayer lo mismo que hoy y hoy que mañana,

   para el amor son Evas las mujeres
y Adanes entusiastas los varones...
¡Todos vamos en pos de la manzana!   ¡Abajo, ya, esa máxima que impera!,
pueblo que quieres paz indefinida,
enseñando la máquina homicida
cual su sangrienta garra la pantera.

   Quede, echada al crisol, tu arma guerrera,
en reja del arado convertida,
y vuelve a las labores de la vida
de esa inquietud constante que te altera.

   Busca la paz al fin; al fin aprende
que el hacha al árbol por su flor respeta
y en cambio el tronco por su fuerza hiende.

   Nada al furor del tigre te someta.
Aprende a ser león: nadie le ofende,
que en le valor es rey... y a nadie reta.   Considera que en humo se convierte
el dulce bien de tu mayor contento,
y apenas vive un rápido momento
la gloria humana y el placer más fuerte.

   Tal es del hombre la inmutable suerte;
nunca saciar su ansioso pensamiento
y al precio de su afán y su tormento
adquirir el descanso de la muerte.

   La muerte triste, pálida y divina
al fin de nuestros años nos espera
como al esposo infiel la fiel esposa;

   y al rayo de la fe que la ilumina,
cuando al malvado se aparece austera
al varón justo se presenta hermosa.   Invención de estrambótico artificio,
existe un rey que por las calles vaga,
rey de aguardiente, de tabaco y daga,
a la licencia y al motín propicio.

   Voluntarioso autócrata, que oficio
hace en la tierra de ominosa plaga:
príncipe de memoria tan aciaga
que a nuestro Redentor llevó al suplicio.

   Sultán que el freno de la ley no sufre,
y de cuya justicia no hay reintegro:
rey por Luzbel ungido con azufre;

   zar de tres tintas, indio, blanco y negro,
que rige el continente americano,
y que se llama... Pueblo Soberano.   Es ancha, es larga, es mal formada, es honda,
la nariz de que voy a darte informe.
Ancha: no puedes su extensión disforme
recorrer en un día a la redonda.

   Larga: en las nubes no dirás que esconda
mejor su cumbre el Chimborazo enorme.
Mal formada: no es fácil que te forme
símil que a su estructura corresponda.

   Honda: no lo fue más la hoya romana,
do lanzarse uno solo entre millares
osó con fortaleza sobrehumana.

   Mas compara por temas singulares
el pueblo a un colmenar cada ventana,
y la llama NARIZ DE COLMENARES.   Virgen, de puras vírgenes ejemplo,
flor delicada entre escogidas flores,
óyeme grata, si al cantar de amores,
la ya olvidada lira no destemplo.

   Cuando escucho tu voz, cuando contemplo
de tus ojos los lánguidos fulgores
que rebelan un alma, encantadores,
de la dulzura y la inocencia templo;

   es cuando a ti, Mercedes, sólo admiro,
sólo tú endulzas mi destino adusto,
sólo vivo por ti, por ti suspiro.

   Y mi amor te declaro, porque es justo
que la beldad que lo inspiró, lo sepa...
Pero no se lo digas a la Pepa.   La pasión que devórame insensata,
voy a decirla de primer envite:
fuego de amor mi corazón derrite,
fuego de amor mi espíritu arrebata.

   ¡Amigos! No juzguéis que es patarata,
ni hagáis mofa de mí, porque me irrite
viéndome en este juego sin desquite,
sin tener, ¡ay, ni a quien llamar ingrata;

   que en tal hoguera, en tan ardiente pira,
en tan estrechas e invencibles redes
en tal amor, lo que me da más ira,

   es no poderles explicar a ustedes
si es Pepa o es Mercedes quien lo inspira
o lo inspiran las dos, Pepa y Mercedes.   Dulce de tus ojuelos es la llama;
dulce tu hablar, tu aliento y tu sonrisa,
cual del jardín la perfumada brisa
que la atmósfera templa y embalsama.

   Si es que te ofende, ángel de amor, quien te ama
de tu alma encantadora la divisa
no en tu frente hagas ver, clara y precisa,
ni en el carmín que tu mejilla inflama.

   ¡Oh! ¡Pepa hermosa! ¡Sólo a ti te adoro!
Sé que otro más feliz supo agradarte,
y de tu corazón ganó el tesoro.

   ¿Y qué haré yo? Me bastará el amarte
ya que a mi amor corresponder no puedes...
Pero no se lo digas a Mercedes.   Allí van dos entierros diferentes:
uno lleva cortejo, cruz, carruajes,
y lleva clero con bordados trajes,
hermandad y estandartes relucientes.

   El otro pasa aislado entre las gentes
no le rinden respetos ni homenajes:
no hay coches con vistosos atalajes
ni aún ataúd con franjas esplendentes.

   Es el poema del orgullo humano:
más pronto cesa la reñida guerra
que alza en la sociedad su ruda mano,

   pues luego que el sarcófago se cierra,
el polvo del monarca y del villano
se abrazan en el seno de la tierra.   Te llaman la miseria y los pesares,
hambre que gime, cólera que estalla,
y en el fiero trajín de la batalla
tus hijos que se matan a millares.

   Oficia la mentira en tus altares
y gobierna a tu pueblo la canalla;
rugiendo por las tierras y los mares,
oye, si no, la voz de la metralla.

   La dinamita a gritos te ha llamado.
¡Nada hiciste al morir! grita iracundo,
este mundo irredente y desquiciado,

   quiere tu sangre, manantial fecundo,
baja otra vez a ser crucificado,
¡vuelve, Señor, a redimir el mundo.   Reclinada la frente entre beleño
yace Endimión dormido en la montaña,
mientras del cielo que su oriente empaña,
leve Diana desarruga el ceño.

   Callada sigue su amoroso empeño,
rebozada en la luz que al joven baña:
No era para un mortal dicha tamaña;
y él sigue hundido en su aplomado sueño.

   También así, Señora, en el olvido,
so la quiebra más honda del Parnaso
el que mi numen fue, yace rendido.

   Movéis de Oriente el rutilante paso,
y él triste sigue, a su pesar, dormido:
¡Su helada inspiración toca al ocaso!   ¡Salve, sombra del Cid... sombra gigante!
Yo te acato en tu tumba abandonada;
que a quien tanto por Dios vibro su espada,
sólo el templo de Dios tumba es bastante.

   En vano el siglo intentará arrogante,
después que ha profanado tu morada,
erigir a tus restos tumba alzada,
¡columna que hasta el cielo se levante!

   El vandálico siglo que ha perdido
cuanto del gran Gonzalo nos quedaba,
de guarda fiel el galardón desdeña;

   y por sus propios hechos desmentido,
verá buscar al héroe... ¡dónde estaba!
¡En su tumba, San Pedro de Cárdena!   De esbeltez singular, barbilampiño,
delgado y de cabello algo castaño
pero amante del bien, no le hago daño
al hombre en la vejez, ni cuando niño.

   Es muy contada la ocasión que riño
pues no tiene mi genio nada huraño
y tarde, a mi pesar, me desengaño
que vio la luz mi abuelo junto al Miño.

   Yo la sopa conquisto cuando empuño
el mango de la pluma con empeño
y muchas veces a la suerte gruño.

   Si un inglés me visita de mal ceño
entonces, solo entonces refunfuño
por el colmillo escupo y me desgreño.   Sollozan los violines el lirismo
sonoro y desgarrado de sus notas,
como voces votivas que de ignotas
regiones despertara su atavismo.

   Sollozan los violines y sus quejas,
como raudas viajeras trashumantes,
derraman si armonía delirantes,
ebrias de libertad, presas sin rejas.

   Y huyen y se expanden, se desgajan,
bajo el ámbito azul en que se cuajan
en albas caudas las constelaciones,

   y ascienden por el ámbito serenas
sollozando el azul todas sus penas
con su larga teoría de emociones.   Brilla fúlgido el sol: la brisa errante
bebe extasiada el néctar de las flores,
y bañada la atmósfera en colores
semeja un mar de luz terso y brillante.

   El arroyo gentil, puro y sonante,
refleja en su cristal tantos primores,
y el canto de los libres ruiseñores
mágico se oye resonar distante.

   Todo es placer y amor, todo armonía,
mientras mi corazón deshecho en llanto
entona melancólica elegía;

   pues nada calma su inmortal quebranto
al recordar ¡oh dulce prenda mía!
que tras tu ausencia volará mi encanto.   ¡Cuán solitario y lleno de amargura
mi encuentro sin tu amor, Celia querida,
recordando el dolor de tu partida
y aquellas noches de inmortal ventura!

   ¿Dónde hallaré la sin igual ternura
de tu alma angelical? Siempre en la vida
fugaz brilla el placer, como encendida,
ligera exhalación en noche oscura.

   Mas si la mano impía del Destino
me condena al dolor de larga ausencia,
o me roba el amor que me has jurado,

   errante vagaré cual peregrino,
mitigando el pesar de mi existencia
con los recuerdos de tu amor pasado.   Ora asome la espléndida lumbrera
que baña en luz la tierra, el mar, el cielo,
o de la noche el tenebroso velo
cubra de sombras la celeste esfera.

   Ya refresquen las brisas la pradera,
cuyas galas duplica el arroyuelo,
o derribe las flores por el suelo
la recia tempestad bramando fiera.

   Siempre mi alma solitaria llora
separada del ser que amor le inspira,
al ver la luna, al contemplar la aurora,

   o cuando el sol por los espacios gira,
me encuentro en triste soledad sumido,
presente en mi memoria el bien perdido.   En un lecho de púrpura y de grana
levanta el bello sol su roja frente,
por respirar el seductor ambiente
de la risueña y plácida mañana.

   De verdor la floresta se engalana,
la atmósfera de un velo transparente,
y el fresco arroyo en su fugaz corriente
lleva el aroma de la flor temprana.

   El ave oculta entre el ramaje umbrío
también saluda la rosada aurora
con voz que envidia el murmurar del río;

   mas ¡ay de mi alma que el amor devora,
y que al cantar con esforzado brío,
solo puede llorar a la que adora!   Cuando entre nubes de carmín y rosa
oculta el sol su ardiente cabellera,
y el claro arroyo en la feraz pradera
clamar parece por la luz hermosa;

   cuando la voz del ave melodiosa
se escucha entre las ramas lastimera,
y la radiante, abovedada esfera
entre sombras y luz se halla dudosa,

   todo es tristeza y pavorosa calma;
suspira el limpio arroyo, el ave llora,
y dulcemente agítase la palma:

   Y entonces el triste que el amor devora
exhala un ¡ay! fatídico del alma
y sólo piensa en la mujer que adora.   ¡Oh, Padre! Oye la voz que a tu infinita
región de gloria América levanta;
un solo acento es hoy el que te canta
y un solo corazón por ti palpita.

   Te ofrece amor que las fronteras quita,
y un solo pedestal pone a tu planta;
la gloria de tu nombre hoy a la santa
Unión Americana nos invita.

   Bajo tu nombre que fulgor derrama,
en cada corazón prende la llama
de amor a una admirable Patria sola.

   En tu acción libertaria hay un contraste:
A España combatiste, a España honraste,
porque honraste a la América española.   Siempre Dios suscitaba un gran profeta
para su pueblo que iba hacia la ruina
cuando olvidaba aquella luz divina
que la guiaba a una gloriosa meta.

   Así te miro; genio que interpreta
los designios celestes, ilumina
Dios tu mente y tus pasos encamina,
Colón, vidente, mártir y poeta.

   Tu pensamiento es infinito foco
que ilumina una edad. Te llaman loco
por exceso de luz que hay en tu mente.

   Porque en ella contemplas como brilla
al través del Atlántico, la orilla
de un admirable, nuevo Continente.   Hija hermosa, ilusión de mis abuelos,
blanca flor en las olas transportada,
yo te amo en tus hijos retratada,
en tus campos, ciudades y en tus cielos.

   Son tu riqueza inagotables suelos,
es tu fuerza la escuela y no la espada,
tu palacio es la hacienda cultivada
en que riegan diamantes los riachuelos...

   Diste tú a Colón sus aguas puras
que apagaron su sed; y de tu frente
duro ceño borraron de amarguras...

   El te dio, dulce Patria, por presente
Nombre, Sangre, Lenguaje y Fe Sagrada;
¡te hizo rica al nacer de su mirada!   Tan bella es y tan buena, que siempre me parece
que es deidad esta Reina en la tierra española;
a su corona adjunta magnífica aureola;
el amor de su pueblo que el corazón le ofrece.

   Amado de Victoria, hoy Alfonso merece
la enseña que triunfante nuestra raza tremola,
y lleva en letras de oro esta leyenda sola:
«Rey es de nuestra casta el Rey Alfonso XIII».

   Cuando evoca la imagen de Victoria la mente,
con su actitud gallarda, con su serena frente,
con su bondad que el cielo ha trocado su casa,

   una visión semeja de la divina altura,
y dice el pensamiento ante su imagen pura:
«es preciso inclinarse, que nuestra Reina pasa».   Llegue mi voz a ti, Reina de España;
hay en tu nombre un símbolo de gloria;
pues al llamarte el español Victoria,
el triunfo dice en la tenaz campaña.

   Al grito de Victoria, nunca huraña
será la suerte, y en la hispana historia,
guardará cada página memoria
de alguna heroica fulgurante hazaña.

   Compañera de Alfonso le sublimas;
llevas su mente a las excelsas cimas
le imprimes tu bondad para los seres.

   Por su alta mente y su virtud constante,
El es de nuestra casta hierofante:
es nuestro Rey, y nuestra Reina tú eres.   Son Hidalgo y Morelos como el gran Don Quijote
constante enamorado de sin par Dulcinea;
son firmes paladines de una sublime idea;
llevan en sus escudos el más altivo mote.

   Tienen sangre impetuosa; son un soberbio brote
de la estirpe de libres, de la noble ralea
que acción y ensueño juntan; de los que en la pelea
mueren mas no hay empuje que si ideal derrote.

   Casta de los que dejan a su paso una llama
que prende inextinguible y a su paso derrama
devorador incendio sobre la tierra impura.

   Quien caer los contempla, los ojos a los cielos
levanta en el instante. Son Hidalgo y Morelos
eterna para el alma, una visión de altura.   El grito de Dolores es la voz que despierta
la conciencia de un pueblo sumida en el letargo,
clarín de Roncesvalles que en penetrante y largo
clamor, esparce al viento un infinito alerta.

   Morelos tiene el alma para ese grito abierta;
su paz de sacerdote trueca por el amargo
trajín del guerrillero, y en el sublime cargo
de encender en las almas la fe constante y cierta.

   ¡Oh, sí! Cuando de Hidalgo el enemigo hiende
la vida, cuando su alma al infinito asciende,
parece que una herencia dejara en el suplicio;

   Morelos la recoge con serena mirada;
bien sabe que el martirio cortará su jornada,
que ha de ser de su vida, corona el sacrificio.   El tic-tac de la lluvia sobre el techo
me recuerda tu rostro junto al mar;
los latidos que saltan en mi pecho
se suman a la lluvia y su cantar.

   Quiero que estés aquí, dentro del lecho,
quiero la fiesta de tu acariciar;
no me bastan los versos que te he hecho,
quiero tu cuerpo ingrávido y lunar.

   No poderte tocar me vuelve inquieto,
sediento de tus hambres de mujer;
quiero que vengas ya con tu amuleto,

   el que hace al mundo desaparecer.
¡Mientras tanto te escribo este soneto,
antes de juntos sucumbir y arder!   Pasó la guerra ya... El hogar querido
los obreros confiados reconstruyen;
las libérrimas fasces sustituyen
a coronas que ruedan al olvido.

   El poder musulmán llora vencido,
y de Europa sus fieras hordas huyen;
y en el bien del taller cambios influyen
que lo libran del lucro desmedido...

   Mas... en su Liga niegan las Naciones
un asiento al pastor de toda grey!...
¡No importa, oh, Cruz!... Tú vences sin cañones;

   que no en vano el triunfo del martirio
por laurel en tus brazos puso un lirio
coronado del título: «¡Soy Rey!»   Habló el Señor, y el tenebroso Oriente
rasgó triunfal la prística alborada.
La tierra, como virgen desposada,
con cendales de luz cubrió su frente.

   Al bañar a los seres el torrente
de resplandores que surgió en la nada,
tendió en ellos la faja desgarrada
del Iris policromo y esplendente.

   Cual divino pincel la luz inquieta
trazó el cuadro sublime de la vida
en la inmensa extensión de la Natura;

   y, al intentar copiarlo, de un poeta
el alma impresionada, conmovida,
creó el Arte celestial de la Pintura.   Son un cante de cisne las folías,
del ave que si canta cae inerte,
pues imitan los ayes de la muerte
y expresan del vivir las agonías.

   Con sus notas se lloran alegrías
y se cantan tristezas, de tal suerte
que no habrá quien, oyéndolas, acierte
si siente gozos o melancolías.

   Porque ellas riman con sus dulces sones
cuanto ansía mi patria, añora o sueña:
desengaños, recuerdos, ilusiones;

   la escala pasional del alma isleña
que ha compuesto sus lánguidas canciones
con el beso que el mar da a cada peña.   Si no comprendes lo que digo, Fabio,
¿por qué tu lengua me critica fiera?
Si no puedes llegar hasta la esfera
en donde giro, cállese tu labio.

   No creas, necio, que me infiere agravio
tu crítica mordaz, simple y artera,
pues en verdad te digo que quisiera
más que tu parabién, castigo sabio.

   ¿Piensas que por tener en la memoria
trilladas reglas del divino arte
conoces ya la senda de la gloria

   y puedes sabio y crítico llamarte?
Tu creencia, ¡oh, pedante, es ilusoria:
no olvides, no, la fábula de Iriarte!   Con pujanza el isleño y vigor raro
su independencia sostener pretende,
que el amor santo de la patria enciende
de su valor el esplendente faro.

   ¡Mas todo inútil fue! Cayó Tinguaro,
el fuerte campeón que la defiende,
y sin él ya, la retirada emprende,
dejando el campo al español preclaro.

   Nada se opone a su triunfante paso,
abandonando la encantada vega
temerario adelanta hacia el ocaso.

   Al abrupto Acentejo otra vez llega
y allí donde sufrió duro fracaso
su victorioso pabellón despliega.   Huyó del cieno de la tierra impura,
buscando ansioso el celestial camino;
y en alas siempre de amor divino,
supo elevarse a inmensurable altura.

   Domó su carne en penitencia dura,
mostrando al alma su inmortal destino;
y el pobre claustro, do a esconderse vino,
fue el rico manantial de su ventura.

   Con su gloria Valencia se ennoblece;
la humanidad le admira como hombre;
con prodigios el cielo le enaltece;

   su grandeza pregona el cristianismo;
que si Gaspar fue Mínimo en el nombre,
Máximo fue en virtud y en heroísmo.   Al cielo, oh mar, airado te levantas,
o hasta el profundo abismo abres tu seno:
Braman contigo el huracán y el trueno,
y en tu fiereza al universo espantas.

   Contra las rocas con furor quebrantas
soberbias naves, de iracundia lleno:
¿Quién el clamor escuchará sereno,
con que las glorias de tu imperio cantas?

   Mas si es tan grande tu poder, tu brío,
¿Cómo a romper no vas en tu victoria
la valla que enfrenó tu poderío?

   Tu colosal grandeza es ilusoria,
y tu voz se perdiera en el vacío,
si no cantaras de tu Dios la gloria.   De ti, oh Gaspar, la muerte no ha triunfado:
polvo en tu tumba y corrupción no advierto:
miro tan sólo tu cadáver yerto
por fragantes aromas perfumado.

   El luto en resplandores se ha trocado,
y a la esperanza el corazón se ha abierto,
porque ante ti la fe le ha descubierto
su porvenir de gloria asegurado.

   Como sopló en la Cruz aura de vida,
que arrebató a la muerte su victoria;
tal veo en tu sepulcro convertida

   la sombra funeral en luz de gloria,
y viene aquí la humanidad rendida
a bendecir tu nombre y tu memoria.   «Sueño es la vida y vanidad el mundo:
¡Feliz aquel, que a sus engaños muerto,
sabe vivir a la verdad despierto,
y amarla siempre con amor profundo!»

   Tal tú dijiste, genio sin segundo,
mostrando al hombre, de pesares yerto,
la mísera aridez de este desierto,
de falsos bienes manantial fecundo.

   Y la nación ibera, que no olvida
las severas lecciones de tu drama,
otra verdad por él tiene aprendida:

   Que si la vida allí sueño se llama,
es realidad la gloria de tu vida,
y realidad la gloria de tu fama.   Fue de ciencia y virtud alto portento,
preciosa flor del suelo castellano,
decoro del vergel Carmelitano,
de la Iglesia bellísimo ornamento.

   Siempre en su Esposo fijo el pensamiento,
tiende hacia El el vuelo soberano,
y por lograr favores de su mano,
llega hasta el pie de su divino asiento.

   Traspasado con flecha abrasadora,
no es ya su corazón quien le da vida,
sino el de Cristo que en su pecho mora.

   Vive de amor, aunque de muerte herida,
y sublima y excelsa y triunfadora,
la inmensidad del cielo es su medida.   ¿Y desciendes, Señor, de tu morada,
para que yo en mi pecho te de abrigo?
Para que el polvo vil se una contigo,
¿tu majestad reduces a la nada?

   ¿Cómo podré a tu mesa regalada
sentarme ¡oh Dios! cual tu mejor amigo,
ser de tu inmensa caridad testigo,
y allí comer tu carne inmaculada?

   Mas ven a mí, riquísimo alimento,
hárteme yo del Pan sacramentado,
y en gloria trocarás tu abatimiento:

   Pues porque Tú no quedes humillado,
me veré yo ascendido hasta tu asiento,
y casi en otro Dios transfigurado.   Tú, que de gloria y majestad vestido,
reinas, Señor, en tu inefable altura,
¿por qué desciendes a la tierra impura,
velado en una hostia y escondido?

   Si eres del cielo Rey, del Padre Ungido,
y eterno sol de nítida hermosura,
¿por qué aquí moras en tiniebla oscura,
cual astro que sus luces ha perdido?

   Porque en tu alteza soberana quieres,
que, en su impotencia la razón vencida,
diga la Fe lo que en la hostia eres:

   Luz de las almas, celestial comida,
víctima del amor, fénix que mueres,
y renaces y vives y das vida.   Hoy, que Virtud y Fe desprecia el mundo,
y al vicio y al error levanta altares,
y enloquecido en báquicos cantares,
cielo y tierra amenaza furibundo.

   Leche del mal contra el torrente inmundo
quien anhele la paz de los hogares,
quien ame instituciones seculares,
quien sienta a la impiedad odio profundo.

   ¡Luchemos! Sin combate no hay victoria;
prospera el mal, cuando reposa el bueno;
ni puede el ocio dar frutos de gloria.

   De males siempre el mundo estuvo lleno;
mas nunca fue bendita la memoria
del que sufrió del vicio el desenfreno.   Señora, cuando el sol de primavera
borda mi manto de fragantes flores,
a impulso de dulcísimos amores
a ofrecértelas vengo placentera.

   Y cuando luce blanca cabellera
de escarcha y nieve, el tiempo en sus rigores,
elevo a ti los férvidos clamores
de un pueblo fiel que te ama y te venera.

   Cuando la tierra en la nocturna calma,
del sueño en brazos, plácida reposa,
obsequios para ti medita mi alma.

   Y cuando dora el sol mi vega hermosa
y el aura mece la flexible palma,
de amor a ti mi corazón rebosa.   Tú, cuyas aguas bajan sonorosas
en crecido raudal de la montaña
y dilatas tu curso en la montaña
coronado de selvas espaciosas.

   Deja que en tus orillas venturosas
mi pena explaye. El llanto que me baña,
mezclado a tus corrientes te acompaña,
hasta el salado mar donde reposas.

   Por entre riscos y asperezas veo
que llegas a tu término prescrito,
después de describir ancho rodeo;

   sólo mi padecer es infinito
pues vagando sin tino mi deseo
el bien no llego a ver que solicito.   Tibia en invierno, en el verano fría,
brota y corre al fuente; en su camino
el puente pasa, toca la arquería
y mueve con sus aguas el molino.

   Espumosa desciende y se desvía
después, en curso claro y cristalino,
copiando a trechos la enramada umbría
y el cedro añoso y el gallardo pino.

   Mírase aquí selvosa la montaña;
allí, el ganado ledo que sestea
parte en la cuesta y parte en la campaña.

   Y en la tarde, al morir la luz febea,
convida a descansar en la cabaña
la campana sonora de la aldea.   «Esta hora de tu vida es la postrera»,
gritó una voz en sueños al impío;
empapado despierta en sudor frío,
erizada de horror la cabellera.

   «¡No más una hora!», exclama y la altanera
vista humilla con ciego desvarío;
¿Cómo alzarla podrá quien con desvío
a la virtud miró que en lo alto impera?

   Oye como del tiempo van huyendo
las lejanas pisadas. Sordo al lloro
de la piedad, vacila y se confunde;

   tiembla, suspira... y con dolor volviendo
la memoria al placer, la vista al oro,
toca a su fin y en el abismo se hunde.   Sonora, limpia, transparente, ondosa,
naces de antiguo bosque, ¡oh sacra fuente!
En tus orillas canta dulcemente
el ave enamorada y querellosa.

   Ora en el limpio azul, ora en la rosa
que ciñen el raudal de tu corriente,
se asientan y se mecen blandamente
la abeja y la galana mariposa.

   Bien te conoce Amor por tus señales,
gloria de las pintadas praderías,
hechizo de pastoras y zagales.

   Mas, ¿qué son para mí tus alegrías?
¿Que tus claros y tersos manantiales,
si sólo has de llevar lágrimas mías?   Del Orizaba fértil a la espalda,
que erizada de cedros se defiende
de los rayos del sol, la vía se extiende
de una a la otra ciudad, sobre la falda.

   El naranjo sus ramas de esmeralda,
y el plátano vivaz sus hojas tiende
aquí y allí. De trecho en trecho pende
la hiedra, que hace al valladar guirnalda.

   Por ingenios de caña y cafetales,
ya mansos, ya turgentes, van los ríos,
que más allá despeñan sus raudales;

   y cabañas, ganados, laboríos,
pueblos, valles y alturas desiguales
encantan por doquier los ojos míos.   El retirado Bóreas que en los Triones
impera, anciano, con dominio pleno,
hace llamar así con voz de trueno
las nubes en espesos escuadrones.

   A mantener sus triunfos y blasones
terrible se adelanta, aunque sereno,
y a su adversario, de despecho lleno,
arroja a las antárticas regiones.

   Tendido pabellón de gruesa niebla
vela su cana frente veneranda,
y larga barba que su rostro puebla;

   y de su trono, entre las nieves, manda
que de a la tierra su frescor la niebla,
y riego el cielo con su lluvia blanda.   Sobre el coro de estrellas que fulgura
do el Centauro del Sur gira despacio,
sale el Austro feroz de su palacio,
numen terrible de venganza dura.

   Blondo el cabello, armada la cintura,
sus ojos como llamas de topacio,
volando, dejan ver en el espacio
los pliegues de su roja vestidura.

   Abre a un punto las puertas a los vientos,
arrebata las plantas y las flores,
amenaza turbar los elementos;

   y doblando sus iras y furores,
esparce en remolinos turbulentos
aridez, sequedad,, polvo y ardores.   Desciende de la excelsa cordillera
al valle profundísimo el camino,
trozando bosques de laurel y pino
que revisten sus cumbres y ladera.

   Baña de luces la inflamada esfera
el uno y otro monte convecino,
y el arroyo que baja cristalino
y el pintoresco pueblo y la pradera.

   Y prosigue la senda dilatada
entre las aguas y la arboleda umbría
que llenan de frescura la cañada;

   y al fin de la calzada y la alquería
descúbrese la villa celebrada,
mansión feliz de la adorada mía.   Crecida, hinchada, turbia, la corriente
trocos y peñas con furor arrumba,
y bate los cimientos y trastumba
la falda, al monte de enriscada frente.

   A mayores abismos impaciente
el raudal espumoso se derrumba:
la tierra gime, el eco que retumba
se extiende por los campos lentamente.

   Apoyado en un pino el viejo río,
alzando entrambas sienes, coronadas,
de ruda encina y arrayán bravío,

   entre el iris y nieblas levantadas,
ansioso por llegar al mar umbrío,
a loas ondas increpa amotinadas.   El carro del Señor, arrebatado
de noche, en tempestad que ruge y crece,
los cielos de los cielos estremece,
entre los torbellinos y el nublado.

   De súbito, el relámpago inflamado
rompe la oscuridad y resplandece;
y bañado de luces, aparece
sobre los montes el volcán nevado.

   Arde el bosque, de viva llama herido;
y semeja de fuego la corriente
del río, por los campos extendido.

   Al terrible fragor del rayo ardiente
lanza del pecho triste y abatido,
clamor de angustia la aterrada gente.   En ti no caben ni desdén ni olvido;
en tu celda distante y solitaria
me das una oración ferviente y diaria;
¡Unico don que para mi te pido!

   Y hasta mi hogar desierto y escondido
llega el suave rumor de tu plegaria,
aroma de la tierna pasionaria
que ha ganado el altar y yo he perdido.

   Ora siempre por mi, mi bien amado,
que en esta vida deleznable y dura,
¡Tú eres sierva de Dios, yo del pecado!

   Y que digan al ver mi sepultura:
¡Yace aquí un pecador que fue salvado
por la piedad filial de un alma pura!   Tienes ojos de abismo, cabellera
llena de luz y sombra, como el río
que deslizando su caudal bravío
el beso de la luna reverbera.

   Nada más cimbrador que tu cadera,
rebelde a la presión del atavío...
Hay en tu sangre perdurable estío
y en tus labios eterna primavera.

   Bello fuera fundir en tu regazo
el beso de la muerte con tu brazo...
Espirar como un dios, lánguidamente,

   teniendo tus cabellos por guirnalda,
para que al roce de tu carne ardiente
se estremezca el cadáver en tu falda.   Semejante al fulgor de la mañana,
en las cimas nevadas del oriente,
sobre el pálido tinte de tu frente
destácase tu crencha soberana.

   Al verte sonreír en la ventana
póstrase de rodillas el creyente
porque cree mirar la faz sonriente
de alguna blanca aparición cristiana.

   Sobre tu suelta cabellera rubia
cae la luz en ondulante lluvia.
Igual al cisne que a lo lejos pierde

   su busto en sueños de oriental pereza,
mi espíritu que adora la tristeza
cruza soñando tu pupila verde.   AL noble ardor de juventud guerrera,
por Madre excelsa y al deber fiada,
crece nueva Isabel, hoy coronada
bajo el dosel de cuádruple bandera.

   Nuestras líneas arrolla hueste fiera;
¡pasa el Ebro! ¡Castilla gime hollada!
¡Fugaz blasón! Cristina denodada
pecho al peligro opone y alma entera.

   Y el sol bueno nos da Mendigorría;
y el cañón de Descarga extingue al malo...
respira «¡oh libertad!» ¡Tuyo es el día!

   Con nosotros ya son Bretón y Galo:
y reina una Isabel, y a la lid guía
un impávido nieto de Gonzalo.   Dios, que con gloria propia resplandeces;
que tienes por poder la omnipotencia,
por tesoro de luces la omnisciencia,
e imperas sobre todo y no obedeces,

   tú, que no menguas, ni recibes creces;
que, actual la eternidad en tu presencia,
miras en ti con ser lo que es potencia,
y, mudándolo todo, permaneces;

   y tú, que eres el dueño en tal manera
de todo cuanto existe, que de hecho
lo que no fuera tuyo no existiera,

   aquí eres mío, y sin estar estrecho,
cabes, cual si el amor te redujera,
en el mísero barro de mi pecho.   No anheles nunca, trovador cubano,
dejar el mundo do a la luz naciste,
que todo lo hallarás pálido y triste
si te vas del jardín americano.

   Cántale sólo en tu laúd ufano
a la tierra bendita en que creciste,
al ángel hechicero que perdiste
y no ambiciones un país lejano.

   Cuando lejos te hallares de tu cuna
en vano buscarás su poesía,
su sol de fuego, su apacible luna,

   y el cielo hermoso de la patria mía,
porque no puede haber tierra ninguna
que encierre más encanto y armonía.   Por describirnos sólo sus amores
cantan algunos con ebúrnea lira,
y cantan otros a quien sólo inspira
la mezquina ambición de los honores.

   Este por alcanzar gloria y loores
hasta en sus sueños por cantar delira,
aquel otro también gime y suspira
y cantando relata sus dolores.

   Yo que no anhelo de la gloria palma
y que no vivo como aquél amando;
que tengo libre y orgullosa el alma

   para vivir honores mendigando,
busco la dulce, apetecida calma
y por buscar mi pena estoy cantando.   Firme y erguido en la escamosa pata,
el pescuezo tusado y al desnudo,
lleva por arma el espolón agudo,
este rey de corona de escarlata.

   Mientras vive, con ímpetu desata
las dos pasiones de su instinto rudo,
y como sino incontrastable y mudo,
del animal y el hombre, engendra y mata.

   Ama y lucha; su tiempo se reparte
en victorias de Venus y de Marte.
Sultán de su comarca, le es vasallo

   el rival que le canta y que le envidia,
y es tenorio fecundo en el serrallo,
y gladiador mortífero en la lidia.   Ita y Urbina, en sus crónicas de las edades guerreras
que guardan en pergamino los más ilustres blasones,
citan el de mi linaje entre aquellos infantones
que en Cerdeña conquistaron prez en armas y galeras.

   Monarcas diéronle honores y escudo; dobles calderas
montadas en campo verde, orla de plata, pendones,
hojas de higuera en el cerco y matizados airones
como crestas orgullosas de metálicas cimeras.

   Tales honores y escudo de mi remoto abolengo
que ni pregono, ni luzco ni los valgo, mas los tengo,
Leyes de la Democracia y la Vida han de cumplirse,

   y ellas estirpes nivelan en un blasón, el gusano.
Todos, razas de gusanos, mas debe mejor sentirse
el que nace de la flor quien el que nace del pantano.   A veces me pregunto: ¿En otra edad he sido?
Y cuando el sueño atávico es a mis horas grato,
un olor de ultratierra envanece mi olfato
y un eco muy distante acaricia mi oído.

   El dolor que ahora siento: ¿antes lo habré sentido?
¿Acaso en otro tiempo el amor que hoy acato?
En mi vida de siglos: ¿será esta vida un rato?
¿Por dónde he transmigrado? ¿En quienes he vivido?

   ¿Por qué tan larga vida con distintas conciencias?
¿Por qué un ánima errante tras mil generaciones?
Yo no sé si son ciertas estas graves creencias;

   pero también, a veces, en mis declaraciones,
siento el dolor cuajarse de muchas existencias,
como el arrastre impuro de mis reencarnaciones.   Vetustas y grandiosas catedrales,
ensueños concretados en la piedra,
en vosotras se ve ascender la hiedra
y abatirse las ansias terrenales.

   Apenas por los huecos ojivales
de los altos cimborrios, la luz medra,
y abajo el Miserere, nos arredra
entre caudas de sombras sepulcrales.

   Para las almas puras y sencillas,
aun guardáis a su Dios; la muchedumbre
ya no os dobla, cual antes, las rodillas;

   que sois, del siglo a la incendiaria lumbre,
como palacios de arte, maravillas,
como templos de fe, polvo y herrumbre.   Museo de Marte, en tu recinto guardas
la historia en hierro de nación violenta,
cuyas hazañas más famosas cuenta
en morteros, mosquetes y alabardas.

   Hoja y cañón de alfanjes y espingardas,
el orín otra vez los ensangrienta,
y tu amplio muro, envanecido, ostenta
ricas presas de flámulas gallardas.

   Y en tus combas y férreas armaduras,
en que el metal conserva el ceño fiero,
aun se sienten latir, torvas y duras,

   como de un pueblo el hálito inextinto,
bajo la escama rígida de acero,
las almas de Felipe y Carlos Quinto.   ¡Qué evocación tu vista nos despierta
en muros, tallas, mármoles y herrajes!
Ciudad, no es necesario que trabajes:
tu gloria es perdurar viviendo muerta.

   Una épica jornada en cada puerta,
por donde entraron pueblos y linajes;
cien leyendas en templos y almenajes,
y hasta en el polvo una lección abierta.

   El alma busca el gótico postigo
por el que se asomara Don Rodrigo
tras de la Cava, incitadora y linda,

   y el baño de ladrillos encarnados,
que aun parecen estar empurpurados
con las vírgenes rosas de Florinda.   Visto calzón de dril y chamarreta
que con el cinto del machete estallo;
en la guerra volaba mi caballo
al sentir mi zapato de vaqueta.

   De entonces, guardo un Colt y una escopeta,
por si otra causa de esgrimirlos hallo.
Es mi gozo, en la paz, lidiar un gallo;
mi orgullo, improvisar una cuarteta.

   Tengo en el monte una vivienda pobre,
que abrasa el sol y que refresca el río;
una divina Caridad del Cobre

   que me resguarda del dolor y murria;
una guajira alegre en el bohío,
y una guajira triste en la bandurria.   En el hueco de un cráneo carcomido
que el hado, cual corona funeraria,
puso sobre la peña solitaria
de una selva, hizo un pájaro su nido.

   Vagando yo, en mis sueños embebido
por aquella región hospitalaria,
llegué a la agreste peña cineraria
y vi aquel cráneo, emblema del olvido.

   Y cuando entre las ráfagas del viento
esperaba escuchar el triste acento
del grito postrimero de su inerte

   boca, o con el alma estremecida,
salir de aquel despojo de la muerte
el trino placentero de la vida.   Un cofre es tu violín de musicales
joyas que se derraman a torrentes,
como aquellos tesoros sorprendentes
de los antiguos cuentos orientales.

   Se oyen en sus armónicos raudales,
aleteos de pájaros nacientes,
risas de ondinas en serenas fuentes
y trinos de canarios y turpiales.

   Al poder de tu magia transformado,
se agiganta mi numen desmayado,
subo a las cumbres del excelso Pindo,

   y en esta hermosa fiesta de las almas
las copas de esmeralda de mis palmas
de estrellas lleno ¡y por tus glorias brindo!   Nada en el mundo en su quietud extraña
yace en estéril ocio; allá en el llano
forma el árbol futuro el seco grano,
y el átomo de polvo la montaña.

   El aura tenue la floresta baña
de fecundante polen; del pantano
surge la nube, y tórnase en océano
y crea el pez dorado en su honda entraña.

   La flor labora en su cerrado broche
su aroma; llena el pólipo escondido
de bosques de coral la mar sombría,

   y el ave gigantesca de la noche,
cubriendo silenciosa en su amplio nido
su áureo huevo de sol, incuba el día.   Raudo y sonoro los espacios hiende
del ronco pito el imperioso acento,
y al chasquido del látigo sangriento
la humilde tribu su faena emprende.

   El húmedo bagazo se desprende
del conductor pautado al giro lento,
y el pobre siervo a su labor atento
por el ancho batey al sol lo extiende.

   Entre las férreas mazas comprimida
cruje la caña; la gigante torre
como humeante volcán se ostenta erguida,

   dulce guarapo en los canales corre,
y en su oleada de miel no logra al cabo
endulzar la amargura del esclavo.   Arriba, un áureo sol que de un celaje
en el lecho de nácar se reclina,
y abajo, una vivienda campesina
como el nido de un ave entre el follaje,

   Cerca, un hojoso y pálido boscaje,
y allá, a la falda de gentil colina,
una sonora fuente cristalina
y un pájaro que riza su plumaje.

   Doquiera, como signos de esperanza,
verdes mantos de fértiles praderas,
y en alegre y risueña lontananza,

   extensa guardarraya de palmeras,
semejante a un ejército que avanza
desplegando a los vientos sus banderas.   Cuando llegue a tu asilo algún viajero
con la luz del placer en la pupila,
si no sabes quien es, con voz tranquila,
antes de abrir, pregúntale primero.

   Pregúntale quien es al que, altanero,
al llamar a tu puerta no vacila,
al que en su porte y apariencia estila
los modales de un rico caballero.

   Pero al que débil tu favor reclama
y ante tu hogar, jadeante, se detiene,
al que triste sus lágrimas derrama,

   al que te pide un pan porque hambre tiene,
no preguntes jamás como se llama,
cuál es su patria, ni de donde viene.   Por caprichos de un César insolente,
que humilde acata un pueblo corrompido,
en el Circo de Roma, envilecido,
la inmensa multitud ruge impaciente.

   Salta el león sobre la arena ardiente:
sacude su melena enfurecida,
arrójase a su víctima atrevido,
y al llegar retrocede de repente.

   El esclavo infeliz, Androcles era...
le conoce el león, lame su mano
en prueba fiel de gratitud sincera:

   Acción hermosa que enseñó al Romano
que es más noble el instinto de la fiera
que el alma despreciable de un tirano.   De patrio ardor el corazón se inflama,
y lucha en la batalla Colatino:
mientras el hijo del feroz Tarquino,
urde contra su honor, horrible trama.

   Vuela aquel do su esposa le reclama,
y oye su acento, noble y argentino,
que le dice morir es mi destino,
manché mi honor, pero salve tu fama.

   Perdona, pues, si a nuestro amor esquiva,
y de vergüenza y de dolor cubierta
un puñal en mi seno calvé altiva.

   Ya la existencia es para mí desierta...
Y antes que intentes perdonarme, viva,
¡honrada quiero que me llores muerta!   ¡Salve, pueblo inmortal! en tu presencia
yo me inclino a tu nombre proclamando
hoy, que otro templo al arte consagrando,
haces grata a la gloria tu existencia.

   Sobre este altar, que alzó tu persistencia,
los Genios de la escena irán pasando:
y al pasar, como el sol, irán sembrando
la luz y la verdad en tu conciencia.

   ¡Salve, pueblo inmortal, que la cultura
tienes por norte y por constante guía!
Tu próspera grandeza está segura.

   ¡Ah! si otros pueblos con igual porfía
imitasen tu ejemplo y tu cordura..
pronto España feliz nos renaciera.   Es honda noche. El buey enloquecido ronda
la casa de la estancia; roncos perros le ochean,
con su mugir parece desarraigar la fronda,
y deshacer las fieles brasas que aun cuchichean.

   Ahora se da la vuelta por el río. Sostiene
de su cuello un gran yugo -hiere el yugo la tierra-,
ya chapotea el agua; de pronto se detiene.
Es sólo para alzar un mugido que aterra.

   ¿Qué hierba le ha embrujado? ¿Qué luna, que sonido,
ha roto de sus pasos el ritmo de guerrero
con que ahuecaba el surco cabe el arado uncido?

   Es el buey zarco de la estancia. Tambaleante
baja por los riberos, recorre el campo entero
siempre mugiendo sordo, como un trueno distante.   Un niño en la ribera del río, estremecido,
con un pedernal raya la tosca piedra dura;
el claro instinto de arte por mi raza perdido,
hoy, en tus manos trémulas de pasado, fulgura.

   Heme acercado -bárbaro- a la feliz criatura
para advertir el trazo que su mano ha pulido
sin querer profanar con mi avidez impura
su rito prehistórico gemelo del olvido.

   Sobre la toba negra, Juichu, el niño, grabados
tiene tres dardos; brillan cual rayos en la noche...
¡cómo miran al cielo sus ojos deslumbrados!

   Diríase que tornan desde una ingente mina
húmeda de tinieblas del inca Huiracoche,
y que vieran el rayo de oro que les fascina.   Por cipreses cambiad, republicanos,
el laurel que os ciñó la Patria un día;
vuestro dolor iguale a la ufanía
que ostentaran doquiera los tiranos:

   Aquel que los esfuerzos soberanos
burló de despechada oligarquía;
Atlas que un nuevo mundo sostenía
-el Derecho- cayó, cayó, ¡oh hermanos!

   Mas aun en paz no yace: su memoria
el homenaje espera - el que al coloso
pueda llegar- el digno de su gloria:

   No débil llanto o mármol ostentoso...
ofrendadle ¡soldados! la victoria,
y él satisfecho se dará al reposo.   Hoy, al través del tiempo y la distancia
te miro aún!... Y en horas de extravío
pienso en mi lecho solitario y frío
aspirar de tu cuerpo la fragancia.

   A media noche, en mi desierta estancia,
delirante abrazándome el vacío,
despierto ahora, y contra el pecho mío
sueño estrecharte en mi infeliz constancia...

   Triunfo el deber. ¿Fui noble? ¿fui cobarde?
Con qué sabio desprecio sonreíste
al yerme de mi fuerza haciendo alarde.

   Ya en mí del triunfo ni el orgullo existe:
hoy quiero ser feliz; pero hoy es tarde,
¡y a resignarse el alma se resiste!   ¡Oh grande, entre los grandes el primero!
Descansa en paz, tu patria te ha olvidado.
No hay nada para ti; todo está dado...
¡Oh tribuno! ¡oh filósofo! ¡oh guerrero!

   Tu idea -o Dictador o prisionero-
fue la venganza del Derecho hollado,
sin que el rigor terrible de tu hado
pudiese quebrantar tu alma de acero.

   Recibe así el desdén de tus hermanos;
sobre el oprobio de tu Patria, gime,
mas no la horrenda ingratitud te asombre;

   que en esta vil generación de enanos
ya no alienta tu espíritu sublime,
ni hay mano digna de esculpir tu nombre!   Nuestra senda regada está de llanto,
el placer del placer es el suicidio,
detrás de la ilusión está el fastidio
y detrás del fastidio el desencanto.

   Lleno yo de fastidio y de quebranto,
sin fuerza ya contra la suerte lidio,
y muerto para el mundo, sólo envidio
a los muertos que guarda el camposanto.

   El infierno sus furias desenfrena,
viento de maldición en torno zumba,
que apenas el destino me condena,

   y he de pensar hasta que al fin sucumba;
con el peso brutal de la cadena,
que arrastra el hombre hasta la negra tumba.   Generoso en la copa, ruin en todo;
ronca la voz, inyecta la mirada,
párpados gruesos, faz abotargada
y siempre crudo cuando no beodo.

   Perdida la razón, goza a su modo,
y nunca estar en su razón le agrada;
que el vino es todo, la razón es nada,
y sólo vive al empinar el codo.

   Cuando a inflamarle empieza el aguardiente,
lenguaraz, atrevido y vivaracho,
es intrépido, franco y excelente

   amigo; pero juzgo sin empacho
que no es franco, ni amigo, ni valiente;
porque el borracho... en fin, sólo es borracho.   Nadaba entre la nada. Sin empeño
a la vida, que es nada, de improviso
vine a soñar que soy; porque Dios quiso
entre la nada levanta un sueño.

   Dios, que es el Todo y de la nada es dueño,
me hace un mundo soñar, porque es preciso;
Él siendo Dios, de nada un paraíso
formó, nadando en eternal ensueño.

   ¿Qué importa que la nada confundida
vuelva a nadar, al fin, está soñada
vil existencia que la nada olvida,

   nada fatal de la que fue sacada?...
¿Qué tiene esta ilusión que llaman vida?
Nada en su origen. ¿ Y en su extremo? ¡Nada!   Si de la clara aurora diamantina
se dibujan los célicos albores,
los pájaros del viento moradores
al éter mandan su canción divina.

   Y si el sol orgulloso se reclina
sobre un lecho radiante de colores,
llenas de amor las carminadas flores
entreabren su corola purpurina.

   Todos tienen un ser que los comprenda,
yo al vicio y la virtud indiferente
aislado cruzo la maldita senda,

   cual se arrastra en las rocas la serpiente;
mas tengo un alma de vivir cansada
que ni al cielo ni al mundo pide nada.   Basta de amor, si un tiempo te quería,
ya se acabó mi juvenil locura,
porque es, Celia, tu cándida hermosura
como la nieve, deslumbrante y fría.

   No encuentro en ti la extrema simpatía
que ansiosa mi alma contemplar procura,
ni entre la sombra de la noche oscura,
ni a la espléndida faz del claro día.

   Amor no quiero como tú me amas,
sorda a mis ayes, insensible al ruego;
quiero de mirtos coronar con ramas

   un corazón que me idolatre ciego;
quiero abrazar una mujer de llamas,
quiero besar una mujer de fuego.   Densa nube que arroja escarcha fría,
rayos aborta que al mortal espantan:
de las tumbas los muertos se levantan,
treme la tierra y se oscurece el día.

   La crespas olas de la mar sombría
cabe las duras rocas se quebrantan,
ni el río corre, ni las aves cantan,
ni el sol su luz al universo envía:

   Cuando en el monte Gólgota sagrado
dice el Dios-hombre con dolor profundo:
«cúmplase padre, en mí, vuestro mandato».

   Y a la rabia de un pueblo furibundo,
inocente, sangriento y enclavado,
muere en la cruz el Salvador del mundo.   Natura tiende su florido manto
por la pradera, derramando flores;
y en las ramas los dulces ruiseñores
al viento lanzan su armonioso canto.

   Hermoso está el vergel, cautiva tanto,
que el alma encuentra alivio a sus dolores
y estática contempla los primores,
que llenan los pensiles con su encanto.

   Suave aroma por doquier se aspira
de frescas rosas que el rocío baña,
dicha y placeres el vergel respira.

   Y copiada la rústica cabaña
del claro arroyo en el cristal se mira...
¡Oh hermosa primavera de mi España!   Siento otro Yo que contra mí se empeña,
que en todo influye y todo me acibara,
un Yo que si de mí se retirara,
me hiciera ver la vida hasta risueña.

   Sólo una gracia, al parecer pequeña,
humilde, al Yo fatal le demandara:
que alguna vez, siquiera, me dejara
salir del diario afán sin contraseña.

   Concedida tal gracia, el Yo visible
mostrárase cual es, no cual ha sido
por causa superior e irresistible.

   Mas como existe siempre el Yo oprimido,
y existe el Yo opresor, no me es factible
la auto-semblanza que se me ha pedido.   Catorce versos forman los sonetos;
catorce bardos con primor los hacen;
catorce estrellas en la «Gruta» nacen
que iluminan a incrédulos sujetos.

   Veintiocho veces escuché cuartetos
que en verdad, plenamente satisfacen
a todos los poetas que aquí yacen
esperando principie los tercetos.

   ¡Estoy con ellos! El temor me invade
de improvisarlos ante Rivas Frade,
Valencia y Gómez. ¡Me metí en la gorda!

   Mas... llegué al último. ¿Podré sacarlo?
¡Si no puedo, que vengan a acabarlo
Julio Flórez, Restrepo y Soto Borda!¿Qué miras? Ya no hay pábulo de gloria
que tu mirada fulminante encienda.
¿A quién hablas? No hay alma que te entienda
ni quien guarde tu acento en la memoria.

   ¿De qué planeta o cumbre de la historia
caíste aquí, descaminada prenda?
¿Qué hallas en esta universal merienda
de tu ideal de lucha y de victoria?

   Torna a dormir, y el bronce de tu manto
esconda de la alteza de tus sueños
realidades que excitan asco y llanto...

   Mas ¡ay! tú mismo, en tus amargos ceños,
viste tu centenario... Ese es tu canto,
¡Padre tan grande de hijos tan pequeños!   No ya mi corazón desasosiegan
las mágicas visiones de otros días.
¡Oh Patria! ¡oh casa! ¡oh sacras musas mías!...
¡Silencio! Unas no son, otras me niegan.

   Los gajos del pomar ya no doblegan
para mí sus purpúreas ambrosías;
y del rumor de ajenas alegrías
sólo ecos melancólicos me llegan.

   Dios lo hizo así. Las quejas, el reproche
son ceguedad. Feliz el que consulta
oráculos más altos que su duelo.

   Es la Vejez viajera de la noche;
y al paso que la tierra se le oculta,
ábrese amigo a su mirada el cielo.   Ya es blanca tu cabeza, pobre anciano;
tu cuerpo, cual la espiga al torbellino,
se dobla y rinde fácil; ya tu mano
el amigo bordón del peregrino

   maneja sin compás, y el aire sano
es a tu enfermo corazón mezquino...
Deja la alforja, ve, descansa ufano
en la sombreada orilla del camino.

   Descansa, sí, mas como el sol se acuesta
viajero como tú, sobre el ocaso
y el astro que le sigue un rayo presta:

   Abre así con amor tus labios viejos
y alumbra al joven que te sigue el paso
¡con la bendita luz de tus consejos!   Es puerta de la luz un libro abierto:
entra por ella, niño, y de aseguro
que para ti serán en lo futuro
Dios más visible, su poder más cierto.

   El ignorante vive en el desierto
donde es el agua poca, el aire impuro:
un grano le detiene el pie inseguro;
camina tropezando: ¡vive muerto!

   En ese de tu edad Abril florido
recibe el corazón las impresiones
como la cera el toque de las manos;

   estudia y no serás cuando crecido
ni el juguete vulgar de las pasiones,
ni el esclavo servil de los tiranos.   Trabaja, joven, sin cesar trabaja;
la frente honrada que en sudor se moja,
jamás ante otra frente se sonroja
ni se rinde servil a quien la ultraja.

   Tarde la nieve de los años cuaja
sobre quien lejos la indolencia arroja;
su cuerpo al roble, por lo fuerte, enoja;
su alma del mundo al lodazal no baja.

   El pan que da el trabajo es más sabroso
que la escondida miel que con empeño
liba la abeja en el rosal frondoso.

   Si comes ese pan serás tu dueño,
mas si del ocio ruedas al abismo,
¡todos serlo podrán, menos tú mismo!   Del Ecuador en los azules mares,
antes que el sol las cúspides transmonte,
contempla el nauta gigantesco monte
vestido al pie de bosques seculares;

   entre lianas, y flores y palmares,
canta allí el guacamayo y el sinsonte;
mas su cumbre, rasgando el horizonte,
¡sube hasta los eternos luminares!

   ¡Así tu obra titánica: En tus dramas,
como entre selvas de frondosas ramas,
la pasión canta en melodiosa rima;

   mas, -alzándote audaz hacia los cielos,
del símbolo sagrado entre los velos,-
se pierde en Dios, su inmaculada cima!   Sobre la frente el astro de la idea,
y en ambos hombros poderosas alas,
tal se mostraba, entre esplendentes galas,
del mundo ante la atónita asamblea;

   risueña como en triunfo Galatea,
o como Dione en las empíreas salas;
o bien lanzando, cual ceñuda Palas,
el grito de furor y de pelea...

   Y levantando hasta el cenit su vuelo,
-de la eterna creación sacerdotisa-
alzó su acento, que escuchaba el suelo.

   Por casi un siglo, en aptitud sumisa,
desde su himno infantil CARRO DEL CIELO,
¡hasta, el canto, del cisne, HADO Y DIVISA!   Desde las playas de la mar de Atlante
tendido, hasta el confín remoto hesperio,
y el Ártico y Antártico Hemisferio
abarcando con brazos de gigante;

   bajo sus pies el rayo fulminante
en las garras del ave del Imperio;
así el mundo, doblado al yugo ibero,
miró de España al Júpiter Tonante:

   Y, entre el asombro del linaje humano,
brotó en seguida -tras- congoja acerba,
tras dolorosa agitación confusa,

   del gran cerebro del coloso hispano,
armada y refulgente cual Minerva,
¡Oh, Calderón! ¡tu prodigiosa Musa!   ¡Del universo alado peregrino
águila audaz, tu portentoso vuelo
abraza la extensión de tierra y cielo,
y salva los linderos del destino:

   como la mente angélica de Aquino,
arrebatada de infinito anhelo,
más allá te hundes, del azul del cielo,
en la esencia del Ser Único y Trino...

   Mas, bajando, después, del firmamento,
con sosegados giros circulares
en tu vuelo recorres, vagabundo,

   los dilatados ámbitos del viento,
la ancha faz de la tierra y de los mares,
los tenebrosos senes del profundo!   Yo vi, también, undosa catarata
que desde cumbre de eminencia suma
precipitaba, entre fragor y espuma,
sus lienzos de cristal, de luz y plata;

   y mientras que el peñón do se desata
coronan hielo y misteriosa bruma,
el trópico, en el fondo, la perfuma
con floreciente primavera grata...

   Tequendama de fúlgida armonía,
así tu majestuosa poesía
desciende desde místicas regiones;

   y, al caer de la tierra en la llanura,
de flores bordan su corriente pura
la esperanza, el amor, las ilusiones...   De tu espíritu múltiple y fecundo,
-lumbre creatriz, intelectual Proteo-,
brotar la estirpe, más grandiosa, veo
de cuantos genios ha admirado el mundo:

   Cipriano, como un FAUSTO más profundo,
vence a la Duda en choque giganteo;
a HAMLET y CRIN y PROMETEO
en sí resume el fiero Segismundo.

   Tu audaz Eusebio, en su siniestro tipo,
los rasgos muestra de un consciente Edipo
y de un DON JUAN y CARLOS MOOR gigantes...

   y fueras tú el mayor de los pintores,
si, emulando tus gráficos colores,
no se elevara junto a ti... ¡CERVANTES!   ¡Buzo inmortal del corazón humano!
Cuando en su oscuro fondo hundes la frente,
a tu mirada muéstrase patente
de su anchuroso abismo todo arcano:

   Al remontar el piélago, tu mano
la perla lleva de risueño oriente,
mas divisaste en la onda transparente
los horrendos colosos del océano...

   De tu Justina y Príncipe Constante
la virtud brilla como mal en guerra,
cual bajo el hierro el fúlgido diamante;

   y, víctima del monstruo de los celos,
mira en tus dramas, a la vez, la tierra,
grandes como el de Shéspir cinco OTELOS!   Tras el hombro un carcaj: un pie adelante;
con el brazo fortísimo membrudo
tendiendo el arco; y, con mirar sañudo,
inclinado el etiópico semblante,

   así, en hilera, el batallón gigante
de dolores me acecha torvo y mudo;
y sus saetas clava en mi desnudo
ensangrentado pecho palpitante!...

   ¡Mas no de tus flecheros me acobardo
ante el airado ejército sombrío;
sus golpes todos desdeñoso aguardo!...

   ¡Manda a tu hueste herirme, oh Hado impío,
hasta que lancen su postrero dardo!
Hasta que se halle su carcaj vacío.   Como el lírico audaz, gloria del Lacio,
o de los griegos campos florecientes,
eres tú, por tus cánticos valientes,
de tu nación el Píndaro y Horacio,

   mas, a la par, cual las del viudo Tracio,
se alzan tus notas tiernas y dolientes;
y las escuchan resonar las gentes
en pobre hogar no en fúlgido palacio;

   y diverso del vate de Venusa,
la santa Libertad, tienes por Musa;
por solo anhelo la apolínea rama;

   es tu Mecenas el Dolor adusto;
el Redentor de América, tu Augusto;
tu fuente de Tibur... ¡el Tequeindama!   Alza, Elisa, ese velo aleve y vano...
y descubre tu frente venturosa,
y al puro cielo tu cabeza hermosa
despliega, flor del suelo ferrolano.

   Entre tu verde espléndido y temprano
eres, niña gentil, purpúrea rosa
que entreabre sus ojos pudorosa
al suspirar del céfiro lozano.

   ¡Ay de mí, que arrojado en mi amargura
al duro golpe de infeliz destino,
cruzo el mar de mi vida sin ventura...!

   Poeta sobre el mundo peregrino,
no soy digno tal vez de tu hermosura,
de tu alma frente y tu esplendor divino.   La gota de rocío cristalina
como una perla sobre blanca rosa
pierde su brillo pura y temblorosa
ante el rayo de sol que la fascina.

   El astro rey que todo lo ilumina,
la consume con lumbre prodigiosa,
y ella triste, vencida y temerosa
su vida cede lánguida y divina.

   ¡Objeto de mi amor! Así mi mente
pierde su brillo, y fuerza y poderío
ante la viva llama refulgente,

   del amoroso sentimiento mío,
porque es mi corazón el astro ardiente,
y el pensamiento gota de rocío.   Ni falsos triunfos, ni lisonjas ruines
que halagadoras lleguen a mi oído;
tan sólo el goce del deber cumplido
deben buscar los nobles paladines.

   Ni huríes de fantásticos jardines
soñados por el árabe dormido;
ni el galardón al vate prometido
por damas de dorados camerines.

   Las glorias son para quien nada espera,
varios caprichos de la suerte varia
sin realidad ni fama duradera.

   Quiero sobre mi tumba solitaria
una flor, un jirón de mi bandera
y el eco de una férvida plegaria.   Es en las realidades de la vida
lo intenso cosa igual a lo excesivo;
hasta la intensidad en el cultivo,
por freno ha de tener justa medida.

   Amor intenso, es un amor suicida;
estar muerto de amor, no es estar vivo;
por ello del exceso yo me privo,
aunque todo a lo intenso me convida.

   Hasta es malo pensar intensamente,
y lo frívolo gusta a mucha gente,
y aun a mí casi ya me va gustando.

   Lo mejor es tomar la vida a broma;
sólo es dichoso quien así la toma,
y por el mundo va burla burlando.   Nota de ingratitud yo mereciera,
por falta de respeto y simpatía,
si al cantor de la cándida María
frases de admiración no dirigiera.

   Reproduce lo bello de manera
que el alma s embelesa y extasía
ante cuadros que sólo pintaría
quién tal misión del cielo recibiera.

   Campiña, santuario, amor sublime,
piadosa devoción, sentida historia...
A todo, de verdad el sello imprime.

   Y, guiado del arte, por más gloria,
cuanto del Genio por primor se estime,
da, cual rico manjar, a mi memoria.   Dichoso yo, que por favor del cielo,
encontré lo que tanto deseaba,
para apagar la sed que me abrasaba,
andando por los yermos de este suelo.

   Sed de un amor de paz y de consuelo
tras de otro amor que el alma me angustiaba,
ostentando el placer de verla esclava,
rendida siempre a su imperioso anhelo.

   Al verme en tan penosa desventura
guiado por impulso misterioso,
ofrecí al Eterno mi amargura;

   miróme compasivo, y, bondadoso,
entregóme a un Arcángel de dulzura,
celoso de mi bien y mi reposo.   Pulcro, fino, elegante, perfumado,
va oliendo a «patchouli» y a bergamota,
y, con gestos ridículos, denota
que está de su persona enamorado.

   Mucho más que un delito o un pecado
cualquier falta en el traje le alborota,
y siempre que confiesa a una devota
se pone derretido, almibarado.

   A cuantos le conocen causa risa,
porque recuerdan, y él con desconsuelo,
que cierta vez, vestido muy deprisa,

   por hacer una gracia hizo un revuelo
al volverse a decir el Ite misa...
y se le vino el polisón al suelo.   Ladeado el bonete, así... a lo pillo,
y con su eterna sonrisita irónica,
más le gusta que hablar de una Verónica,
echar una verónica a un novillo.

   Escupe sin cesar por el colmillo
y guarda mal la castidad canónica,
porque, según la escandalosa crónica,
Lovelace a su lado fue un chiquillo.

   Lo mismo juega un duro a una judía,
que coge una cristiana, porque es listo,
o una turca, que nunca es de Turquía;

   pues la sangre de Cristo, por lo visto,
tanto le gusta ya, que mataría
de una sangría suelta a Jesucristo.   -Confieso, señor cura, que he pecado
por codiciar a la mujer ajena...
-¿Tal vez a Magdalena? -A Magdalena.
-¡Guapa mujer!... Lo había imaginado.

   -Acúsome también de que ha cruzado
por mí una idea atroz que me condena
respecto a Salomé... ¡Pues esa es buena!
-¿Mi ama? -Sí, señor. -¡Desventurado!

   -¿Es grave crimen?... De la raya pasa.
-Hoy el remordimiento me devora.
-Pues no será la penitencia escasa...

   No has de salir del templo en una hora.
(Qué es lo que tardaré yendo a su casa
en donde me ha citado su señora.)   Aturde a las sencillas aldeanas
con milagros que inventa a cada hora:
tiene un Cristo que suda, otro que llora,
y una Virgen que cura las tercianas.

   Sus ideas son archi-ultramontanas
y si estalla la guerra asoladora
a los mozos engancha y acalora
repartiendo trabucos y cananas.

   Ayudó, más con oro que con preces,
al carlismo en distintas ocasiones,
y es pobre hasta sufrir mil estrecheces.

   No sé de dónde saca los doblones...
Ya han robado su iglesia cuatro veces
y nunca han sido habidos los ladrones.   Es de la Iglesia el pobre pesetero
que todos miran con desdén o risa,
pues corre el infeliz tras una misa
para sacar el mísero puchero.

   Vive siempre envidiando al alto clero
que mira con satánica sonrisa;
reza mal y poquísimo, y deprisa
sale del paso y pesca su dinero.

   Está con su ignorancia tan ufano;
nunca llegó a entender la teología,
y ni sabe latín... ni castellano.

   Se satisface con salir del día,
y tienen él y el alma, como es llano,
sólo un lecho... por pura economía.   Al ver en coche a un padre jesuita
fatuo, soberbio, petulante y vano,
le dijo un reverendo franciscano:
«Jesuita, non ibat Jesuita.»

   Mas si su loca vanidad irrita,
no por envidia, como aquel hermano,
dan enojo y vergüenza a todo humano,
su vil doblez y su ambición maldita.

   Fija en la ajena bolsa su mirada,
y atento al logro de su empresa odiosa,
ni tiene amor, ni fe, ni honor, ni nada.

   No cede ante el dolor ni ante la fosa,
que es con su inicua mónita malvada
una hiena con cara de raposa.   Habla de libertad y de progreso,
y es soldado, con fe falsa o sincera,
de esa tropa que lleva por bandera:
error, superstición y retroceso.

   Si todo cura me parece avieso
y su hipócrita farsa me exaspera,
el que la libertad así adultera
me resulta el más malo: lo confieso.

   Ser cura y liberal, ¡qué desatino!
es querer que el armiño viva en cieno,
que el mal y el bien confundan su destino.

   Es como echar veneno en vino bueno,
que en tósigo también convierte el vino
sin que él pueda dejar de ser veneno.   Para que no sospechen que es un cura
con bisoñé se tapa la corona,
y anda siempre vestido de persona
buscando alguna erótica aventura.

   Con pérfido tesón y astucia impura
persigue a la mujer que le aficiona,
y su honrada intención, cual noble abona
con palabra sacrílega y perjura.

   ¡Pobre de la inocente que se fía
y no ve en su mirada lujuriosa
el intento dañado que le guía!

   Su perdición al cabo no es dudosa,
pues con él, aun la misma Letanía,
está expuesta a perder... cualquiera cosa.   Custodio de las cándidas doncellas
que velan por nosotros pecadores
haciendo pastelitos y primores
con sus manos blanquísimas y bellas,

   él dirime sus riñas y querellas
y fomenta sus célicos amores,
y aprovecha sus guisos y labores
y es Periquito místico entre ellas.

   Su placentero y cómodo destino
envidia más de un cura zamacuco;
y aun yo, que a todos ellos abomino,

   siento envidia, que al fin no soy de estuco,
porque es eunuco del harén divino,
sin las... contrariedades del eunuco.   Llama a El Motín «herético y ateo»
si a un cura malo cual merece trata;
mas si un obispo su poder no acata,
él es el que le arrima un vapuleo.

   En un inmundo papelucho neo
escribe... digo mal, pone la pata,
y en contra de la Prensa se desata
queriéndola manchar con su babeo.

   Contra lo más simpático arremete
como sus torpes gustos mortifique;
su pluma es vil y pérfida: temedla.

   No hay honra ni sagrado que respete.
El día en que una víbora le pique...
¡oh víbora infeliz!... ¡¡Compadecedla!!   Amados en Jesús... oyentes míos...
(¡qué cara tiene todos de animales!)
Los judíos son seres infernales...
(cómo que son muy ricos los judíos.)

   Es fuerza exterminar a los impíos...
(y ver si les pescamos los reales)
lo mismo que a los perros liberales...
(para que así don Carlos cobre bríos.)

   La fe nos salva y nos alumbra y guía...
(qué guapa es doña Fe! ¡me está mirando!)
Tenedla, y mientras llega el grato día...

   (ya la hora de almorzar está llegando)
con el ángel decid: «Ave María»...
(y abur, que mi María está esperando).   Lleva vestido de crujiente seda
y el orgullo pintado en el semblante;
es egoísta, fatuo y dominante
y no hay mortal que resistirlo pueda.

   No hay gusto extraño que él no se conceda
ni molestia levísima que aguante,
y sólo hay que le inquiete o que le espante
aquello que su bien restringe o veda.

   La vida regalona le encarnece;
así tiene el morrillo como un toro,
y si regüelda, el templo se estremece.

   Por no mover un pie diera un tesoro,
y cuando al coro va, casi parece
que hace un favor a Dios con ir al coro.   «¡No sé que hacer con esta criatura,
dice una pobre madre acongojada;
el estudio le hastía y desagrada
el trabajo le rinde y le tortura!

   Sólo hacer daño o engullir procura;
en la casa no para una criada:
no sirve para nada. ¡para nada!
y todos me aconsejan: Hazlo cura».

   Llévale, al fin, la madre a un Seminario;
donde a todos encanta por lo bruto:
toma sotana, beca y breviario,

   aprende a ser hipócrita y astuto,
y, al mes, aquel zoquete estrafalario
es ya cura... ¡en estado de canuto!   Trata a la libertad con dura saña
y por echarse al campo tiene prisa,
pues jura que le carga decir misa
en no siendo la misa de campaña.

   Al pensar que otra vez afrente a España
guerra vil, no civil, que halla precisa,
a sus labios asoma una sonrisa
como sale de un antro una alimaña.

   Diera... lo que idolatra su dinero,
por convertir el cíngulo en canana
y el cáliz en trabuco naranjero,

   el altar en reducto o en trinchera,
y a su impúdica torpe barragana,
en graciosa y lasciva cantinera.   De risible y grotesca catadura,
es sucio, chiquitín, rechoncho, feo;
torpe en la acción igual que en el deseo,
bajo de sentimiento y estatura.

   El en la mesa cifra su ventura
mucho más que en la misa, a lo que creo,
pues sólo consumar con fe lo veo
porque la hostia un pan se le figura.

   Es San Antonio Abad su único encanto
y ante él se pasa el día casi entero;
mas viéndole ante el Santo tanto y tanto,

   acaso piense mal, pues yo infiero
que lo hace, más que por rezar al Santo
por ver si le hinca el diente al compañero.   Lleva viejo el manteo, y la sotana
a fuerza de zurcidos recompuesta,
mas no por digna condición modesta
ni porque la pobreza le amilana.

   Ruin usurero, el vil metal le afana;
pensando en él levántase y se acuesta;
y, por segunda mano, al pobre presta
a duro por peseta a la semana.

   Es de los desdichados el azote,
y capaz de quitarle, porque es diestro,
las potencias a Dios sin que lo note.

   Y es avaro tan cínico y siniestro,
que sólo culpa a Judas Iscariote
porque vendió barato a su maestro.   Convertido el bonete en leopoldina
y en guerrero uniforme la sotana
sobre una yegua torda o alazana
difícilmente al cura se adivina.

   Pronto con lo marcial se contamina
y es su conducta franca y campechana;
dice una misa al mes o a la semana,
y casi se le olvida la doctrina.

   Aunque tiene de cura algún resabio,
el porte airoso y bélico le abona
y es un buen vividor, si no es un sabio.

   Con un poco de pelo en la corona
y otro poco de pelo sobre el labio,
cualquiera le tomara por persona.   Perdona, vil parásito, que ría
al contemplar tu ayer y tu mañana.
Sufre tu cuerpo la miseria insana
a que le condenó tu saña impía.

   No me apiado de ti. ¡No! Tu agonía
llega a ser tan cobarde y tan villana,
que al mismo sol le cierras la ventana
para no derrochar la luz del día.

   Vigilas tu caudal vistiendo andrajos.
Contando el oro calmas tu tormento,
mientras engulles míseros yerbajos.

   Vives en pie por no gastar asiento,
¡Qué repugnancia inspiran tus trabajos!
¡Por tener que comer... morir hambriento!   A un cura oyó un sermón el pobre Pablo
en el cual el presbítero decía
que a Cristo en el desierto tuvo el diablo
de tentarle la rara villanía.

   «Sin duda el cura miente, Pablo dijo,
pues que siendo Jesús del orbe dueño,
y aun del Infierno mismo, era de fijo
cuanto ofrecerle pudo muy pequeño».

   Frente por frente de él, en un retablo
pintada una arrogante Magdalena
abrazando a Jesús miró al buen Pablo,

   y exclamó para sí: «¡Cosa más buena!...
No sabe el pobre cura lo que habla.
¡Si alguien tentó a Jesús, sería esa diabla!»   Por algún accidente no pensado
suele quebrarse un vaso cristalino;
trátase de soldar con barniz fino
y lógrase por fin verle pegado;

   pero por más que apure su cuidado
el ingenio más raro y peregrino,
dejarlo sin señal es desatino,
siempre quedan señales de quebrado.

   Así es una amistad que mucho dura:
Quiébrase la amistad que hermosa fuera,
suéldala el tiempo con su gran cordura;

   cierto es que la amistad se mira entera,
pero con la señal de quebradura
nunca puede quedar como antes fuera.   El toro en la alta noche condenado
a morir del peón bajo el acero,
dejó al caer, orillas del sendero,
una felpa de púrpura en el prado.

   Cuando mostró en Oriente el sol dorado
de su tesoro el resplandor primero,
guiaron los pastores al estero
herboso y florecido su ganado.

   Fue cada res la charco purpurino,
la sangre olfateó; rompió en lamentos
de triste vibración por le camino:

   y, bajo un cielo recamado de oro,
se estremeció al selva a los acentos
roncos y extraños del doliente coro.   Pueblan las altas bóvedas negruras
y las paredes arcos funerales;
por las amplias ventanas ojivales
la luna entra a besar las sepulturas.

   Fingen fantasmagóricas figuras
los sauces y cipreses espectrales,
y hacen muecas obscenas y augurales
las gárgolas de extrañas sepulturas.

   Un monje cruza el claustro solitario
y se estremece al ruido del rosario
que golpea en su mísero sayal,

   mientras en las doradas hornacinas
hacen nidos de amor las golondrinas
y escala las columnas un rosal.   «¡Germinal!» dice el aura embalsamada
que lleva del placer ecos ardientes;
«¡Germinal!» con sus trinos más potentes
canta en el bosque el ave enamorada.

   «¡Germinal!» es el toque de llamada
que une en un solo afán a los vivientes;
«¡Germinal! ¡Germinal!» gritan las gentes.
«¡Germinal!» sin amor la vida es nada.

   ¡Mes de ensueños, placeres y armonías,
de luz vigor, aromas y colores:
sarta brillante de risueños días!

   En que todo, a una voz, habla de amores;
en que hasta el sol, con nuevas energías,
manda en sus rayos, besos a las flores.   No envidie el pobre y lento Manzanares
perder su curso en apartada zona,
ni en su puro cristal la hinchada lona
reflejar de bajeles a millares.

   Ni del Ebro el caudal, ni con los mares
su imperio dividir, ni la corona
que entreteje la próvida Pomona
al rey de los viñedos y olivares.

   Ni llore en honda pena y desconsuelo
al arrastrarse por la muerta arena
murmurando su afrenta y su desdoro.

   De envidia y de dolor prorrumpa en duelo
al ver que guarda su rival el Sena
de Inarco el preciadísimo tesoro.   ¿Qué me case decís? Disimulad
que renuncie tan fiel proposición:
tengo, señora, entera la razón
e indómita la libre voluntad.

   ¿Qué es la mujer un puerto de piedad?
Ha tiempo que aprendí que todas son
un mar donde zozobra el corazón
y una playa de arena y soledad.

   La dicha del amor y la virtud,
hermosa aspiración del alma fue
que halagó mi florida juventud.

   Cuanto por ellas padecí, no sé;
sólo que vivo en mísera inquietud,
sumido en las ausencias de mi fe.   Dichoso yo, que oí, Cisne Sagrado,
el más alto primor de tu armonía,
tu voz eternizarse en tu agonía,
tu vida asegurarse en lo elevado.

   Tan dulce providencia a tanto grado,
de todos, te excedió, que aun no podía,
ser en ti tu espirar tu melodía
pues ella te alentaba desmayado.

   Moriste, en fin, moriste, y dos victorias
en dos vidas lograste, la primera
allá en los Astros, y otra en la memoria.

   No es menos victoriosa la tercera,
puesto que al instrumento de tus glorias
puntos floridos da la Prima-Vera.   «Dulce calma anunciaban los colores
del iris bello al campo, que asustado
estuvo en la tormenta de un nublado,
temiendo el fin de plantas y de flores.

   Alegres ya los tristes labradores,
volvían a tomar el corvo arado;
otra vez s escuchaban en el prado
los cantos de los tiernos ruiseñores.

   Salpicada de perlas, parecía
que el cielo con estrellas remedaba
la húmeda hierba que la luz hería.

   Todo vida y solaz y amor brindaba...
Mas ¿dónde vas, risueña fantasía?
¿No ves que es un soneto, y que se acaba?»   Brotó de la lujuria en torpe orgía
al calor de algún beso maldecido,
cuna teniendo en el lascivo nido
de sucia y repugnante mancebía.

   A la sombra vivió de su hidalguía,
a la maldad y al improperio unido;
brindóle San Ignacio su vestido
por darle a la conciencia compañía.

   Bajo el color del miserable paño
sus vicios disfrazó, no su figura,
caridad repicando con amaño,

   y vendiendo perdón hasta la usura.
Murió, se le enterró, y aún hace daño...
¡dando a la tierra su ceniza impura!   Hoy con los ojos bajos, patria mía,
te presento mis tímidas canciones,
aunque llenas de blancas ilusiones,
ajenas de elegancia y poesía.

   Que no son de elevada fantasía
hermosas y brillantes creaciones,
son simples y apacibles impresiones
cantadas con selvática armonía.

   Y sólo la dulcísima confianza
de que eres para mí tan bondadosa,
aliento me infundiera y esperanza;

   que sólo tú me escucharás gustosa,
porque en el mundo la canción del pobre
es, como dicho está, perla de cobre.   Deja que ponga en tu sepulcro frío
un ciprés y una triste pasionaria,
y alzando al cielo mística plegaria
sus hojas bañe con el llanto mío.

   Deja que a impulso del dolor sombrío
al umbral de la tumba solitaria
llore, Santiago, de la suerte varia
ese decreto por demás impío.

   Que de tu edad en la brillante aurora,
cuando todo a tu vista era risueño,
¡ay! sonó de tu fin la triste hora;

   cerró sus ojos el eterno sueño;
mas ya tu alma exenta de disgustos
voló a do van las almas de los justos.   Musa sentada sobre un éter de oro
con doseles de nubes temblorosas,
en tus manos de nácar luminosas
alzas del genio el inmortal tesoro.

   Mas luego velas, con cendal de lloro,
la frente augusta en que tus alas posas,
y deshojando tus divinas rosas,
pasas como un brillante meteoro.

   Eres ¡alada Gloria! ilusión sola,
ave del cielo, que un momento zumba,
pirámide oscilante de la ola,

   altar que de los astros se derrumba;
y es la luz de tu espléndida aureola
sol que alumbra el silencio de la tumba.   Dicen que cuando cubre la pureza
una frente de virgen con su velo,
suaves miradas le dirige el cielo
y le dan las estrellas su belleza.

   Pero si el vicio mancha su limpieza
vertiendo en ella su funesto hielo,
levanta el ángel de su guarda el vuelo
y Dios torna a otro lado la cabeza.

   Yo en el mundo soy joven y soy pura;
Divino Salvador, Dios poderoso,
contémpleme tus ojos con ternura

   y que el ángel me guarde cuidadoso,
pues cayera a tus pies agonizante
si Tú al verme volvieras el semblante.   ¡Y eres tú la que ayer, enamorada,
tiernos suspiros sin cesar fingías,
y al blando acento de mi voz solías
quedarte dulcemente enajenada!

   ¡Eres tú la que ayer, entusiasmada,
enlazando tus manos con las mías,
me jurabas amor, y ausente herías
el viento con gemidos desolada!

   No eres tú, no, la que amorosa y pura
pudo fingir con celestial encanto
tanta dulce emoción, tanta ternura,

   tanto delirio y tan acerbo llanto;
eres no más que la sirena impura
que engaña artera al modular su canto.   Pasó el otoño y se llevó arrastrando
de tus ramajes el verdor divino;
siguió el helado invierno su camino
tus amarillas hojas arrancando.

   El tallo altivo y el capullo blando
volaron como el loco torbellino,
y solo el dulce fruto purpurino
en la alta rama se quedó temblando.

   Pero al fresco batir de la sonora
lluvia, tus hojas juveniles crecen,
y un ancho y verde manto te decora.

   No así las ilusiones que fenecen
en el alma del hombre, aunque las llora,
con su frescura, oh árbol, reaparecen.   Se agita el hombre en la mundana vida
mezquino y ambicioso y altanero;
maligno el corazón, el labio artero,
donde no tiene la verdad cabida.

   En él encuentra fácil acogida
la envidia y el desdén su compañero,
y aunque el semblante muestre lisonjero
su amor es falso y su virtud mentida.

   Del campo en las sombrosas espesuras
¡qué distinto espectáculo se ofrece!
allí al impulso de las brisas puras

   y a la sombra del árbol que florece,
sin odios, ni zozobras, ni amarguras,
el alma se transporta y engrandece.   ¡Oh, la España romántica!... ¡Aquella ingenua edad!
del motín callejero y de la intriga... Cuando
era como un juguete la ansiada libertad
en la vetusta corte del séptimo Fernando.

   Edad de los saraos tertulias y gavotas.
¡Exaltación febril de todas las quimeras!
Las damas eran pálidas y bajo las capotas
mostraban como un lirio morado sus ojeras.

   La juventud tenía en la idea el tesoro.
¡Oh, aquellos numantinos que en sus sueños de oro
engendrar pretendieron una España ideal!

   ¡Oh, los ojos galanos que en los viejos balcones
veían alejarse los soberbios morriones
al paso de la grave Milicia Nacional!   ¿No te acuerdas, España?... Ya sólo en tu regazo
un recuerdo muy débil de aquellos tiempos queda;
cuando a las damiselas retrataba Madrazo
y conspiraba Olózaga y cantaba Espronceda.

   Promesas de otros días, las ansias juveniles
sobre la decadencia de la España infecunda...
ministerios relámpagos y discordias civiles
¡los años que se evocan con Isabel Segunda!

   Por recoger un guante, una flor, un pañuelo
bajo el lindo y florido balcón, tener un duelo,
y ser todo una idea, un fuego, una pasión...

   ¡Llevar de nuestro amor en los vivos excesos,
su daguerrotipo borroso por mil besos,
igual que un amuleto pegado al corazón!   Si eres bella y gentil como parece
y tu firmeza en el pisar pregona;
si la gracia y candor de tu persona
es rico dote que tu amor ofrece;

   si la luz de los astros palidece
frente al sol que en tus ojos se aprisiona,
y es de tus bienes natural corona
cabello que ni es ralo ni encanece.

   ¿A qué ese empeño de ocultarnos tanto,
delicias que la vida nos recrea
compensando con creces su quebranto?

   Arroja ese tocado y que se vea,
por tu capricho te pusiste el manto
y no por vieja, desdentada y fea.   Bienvenidos seáis, ¡oh Reyes Santos!
pronto la vuelta dais de ver al niño,
que hallaríais más limpio que un armiño,
entre pastores y sencillos cantos.

   De regocijo romperíais en llantos
al mirar en Belén al pobre aliño;
de María y José su gran cariño
os tendría a los tres como en encantos.

   Supuesto que sabéis lo que allí pasa,
y que en la tierra y cielo está mandando
Manolito Jesús..., pedid sin tasa

   que por España siga procurando;
pues que tenemos ya dentro de casa
al mayoral virtuosos ¡el gran Fernando!   -Yo soy cristiano... -Y ¿ama la pobreza?
-Tonto es quien la riqueza no prefiere.
Yo soy cristiano... -¿A su enemigo quiere?
-Dar, como prueba, un palo en la cabeza.

   Yo soy cristiano... -¿Y por las calles reza?
-El que lo ve mi santidad infiere.
Yo soy cristiano... -Y ¿odia, injuria, hiere?...
-Si es por mi bien, no hacerlo es gran simpleza.

   Yo soy cristiano... -Entiendo; es caso llano.
Tal nombre es para muchos, por lo visto,
muestra de mercader o apodo vano.

   -Yo soy cristiano... En preguntar no insisto.
Es la moda del día: ser cristiano,
despreciando las máximas de Cristo.   Aunque, en verdad, no me mandó Violante
durante un año hacer diario soneto,
metíme por antojo en ese aprieto,
que en más de un caso me pesó bastante.

   Cuando marzo acabó, dije: «¡Adelante!
pues ya el primer trimestre está completo»
y en julio respiré menos inquieto,
viéndome a la mitad semitriunfante.

   En octubre encontréme más seguro,
juzgando mi labor casi vencida,
y hoy, en diciembre, salgo de este apuro.

   Colmé de los sonetos la medida,
y aunque Violante se empeñara, juro
que no haré más sonetos en mi vida.   «El día catorce de este mes corriente
del año del Señor mil ochocientos
diez y nueve, con grandes sentimientos
de la española y extranjera gente,

   murió el señor don Diego de repente,
sin siquiera llevar los Sacramentos,
de lo que todos quedan descontentos,
como puedes creer, lector doliente.

   Malucho andaba ya; pero no tanto
que no blandiere el gran Cristobalino,
y no hechizase su apolíneo canto;

   murió a manos de duendes: peregrino,
si algo alcanzas en versos, rompe en llanto,
tributo al sabio numen rabadino».   «Parad, parad, ingenios mamarrachos,
deteneos poetas contrahechos,
si le debéis a Apolo sus derechos
no crucéis sus montaña sin despachos.

   Esa pira de conceptos machos
no tienen los portazgos satisfechos,
atad los líos que tenéis deshechos,
retraedlos allá entre los capachos.

   Sin duda imaginasteis, pobre bichos,
que era hacer versos engullir bizcochos
y que estaba el ser buenos en ser muchos.

   Pues, no por cierto, que vulgares dichos
os condenaron por ingenios mochos
en la cancillería de los duchos.»   El soneto es poema bien sucinto,
de leyes rigidísimas, severas,
que en ficciones y cosas verdaderas
nunca debe salir de su recinto:

   Terrible complicado laberinto,
nivel de burlas y compás de veras,
que suele remontarse a las esferas
mejorado de Apolo en tercio y quinto.

   Sus parte han de ser todas perfectas,
derivadas de un solo pensamiento,
sin estribos, tacones, ni muletas;

   en los fines está su encantamiento,
y es la piedra de toque de poetas
o el Caribdis y potro de tormento.   Ponte, María, el gorro... ¡Oh Dios qué encanto!
Ahora ponte el sombrero...¡Ah, qué bonita!
Ponte el pañuelo... A ver... ¡Se necesita
para no pervertirse ser un santo!

   Ponte ahora la mantilla... No me aguanto
si así te miro mucho... ¡Quita! ¡Quita!
Pues ahora ponte el velo, Mariquita...
Pues ahora, Mariquita, ponte el manto...

   Cabeza de mujer joven y hermosa,
no es preciso adornarla por sistema,
porque siempre está bien, con una rosa,

   con mantilla, con gorro o con diadema.
Arreglarla por fuera es fácil cosa...
Arreglarla por dentro... ¡Ecco il problema!   Pretendí de la patria ser «papá»
y mi constancia, al fin, lo consiguió:
cuanto he gastado y he sufrido yo
lo olvido al verme diputado ya.

   Con el acta querida llegué acá
y un susto cruel la comisión me dio;
la declararon grave y dije: ¡Oh!
mas la aprobaron luego y dije: ¡Ah!

   Cierto es que mi fortuna malgasté,
que disgustos y pérdidas sufrí,
que desaires y befas soporté;

   pero, al cabo, mi anhelo conseguí
y cien veces impreso encontraré:
Don Inocencio Badulaque: SÍ   Puede ser tuerta y linda una mujer,
ya en la princesa de Éboli se vio,
puede ser bella y coja, de ello dio
buena prueba madame «de la Vallier».

   Como la de Lenclós puede perder
la juventud y al belleza no,
y aun si los brazos, por su mal, perdió
otra Venus de Milo puede ser.

   Pero a la más hermosa, a la sin par,
que la nariz se caiga se raíz
o la crezca una trompa en su lugar

   y quedará horrorosa la infeliz.
Pues en la conclusión no hay que dudar...
¡La belleza consiste en la nariz!   Soñando a veces -si el soñar quebranta
ese vago sufrir, esa agonía -,
como canta al volar la alondra pía,
por el cielo mi alma vuela y canta.

   Canta el alba, la luz, la estrella santa
que ilumina la tierra... sólo un día.
Canta el cambio en las cosas, la alegría
que las llena de amor y las levanta.

   Mas de repente, un viento húmedo y frío
sopla en mi sueño. Un leve escalofrío
me despierta. Y es noche. Es el dolor

   que vela como antes a mi lado.
¡Ay! mis cantos de luz, ángel amado,
tan sólo sueño son, como mi amor.   Del norte huyendo las glaciales brumas,
de África busca el prolongado estío,
y rauda pasa, las azules plumas
rozando leve en el cristal del río.

   Si atrás pudiera yo, corazón mío,
dejar así el dolor con que me abrumas,
el nido huyendo de mi hogar vacío,
surcara, oh mar, tus pérfidas espumas.

   Pero ella ve el turbión que se avecina
y va a otros climas de apacible calma,
porque remonta hasta el cenit su vuelo.

   Yo imitaré a esa pobre golondrina
y hallaré la perdida paz del alma
subiendo en alas de la fe hasta el cielo.   Bajo del ancho pórtico, en las gradas
que hasta el atrio conducen, sobre el fresco
césped que brota entre las blancas piedras,
de las columnas jónicas sustento,

   Platón descansa entre el amado grupo
de sus fieles discípulos, que atentos
ora a la voz de su elocuente labio,
ora el rumor del mar, que en sordo estruendo

   bate del cabo las deformes rocas,
ora a las quejas lánguidas del céfiro
yacen inmobles semejando aquellas

   escenas de los dioses que el eterno
cincel de Fidias, en los anchos frisos,
supo trazar del Partenón soberbio.   Sunium extiende la azulada sombra
de su alto promontorio sobre el lecho
de las calladas ondas, y en la cumbre
blanco se eleva de Minerva el templo,

   donde Platón meditabundo entabla
coloquios con las musas del silencio.
De allí descubre los pasmados ojos
todo el golfo del África, y los senos

   de sus risueñas costas, y el enjambre
de sus pequeñas islas que, en el terso
cristal, parecen cual bandada de aves

   fugitivas del África, que el sueño
detuvo allí una noche, y que a otros climas,
tornando el alba, emprenderán su vuelo.   Callados miran, de la clara tarde
a la mudable luz, tierras y cielos
prolongarse sin límites. La noche
sube ya por las faldas del Taigeto;

   pero aún el rayo trémulo del día
brilla sobre el sepulcro de Teseo.
Callados miran de la mar hirviente
los vívidos cambiantes y el incierto

   vaivén de sus llanuras solitarias,
que leve impulsa pasajero el viento;
cuando, en sus frescas ráfagas, la brisa

   trajo a su oído el rumoroso eco
de la confusa multitud, que invade
las murallas de mármol del Pireo.   Ya del oscuro Citerón las cumbres
bajaba el sol a trasponer, vertiendo
ríos de luz sobre los verdes mares,
cuyos abrazos lánguidos y besos

   dulces y prolongados, adormecen
los grupos de las islas del Egeo.
Helios guiaba sus caballos de oro
hacia el collado de la augusta Delfos,

   y en las rocas de Egina y las abruptas
cimas sagradas del antiguo Himeto
sus reflejos de púrpura bañaban

   los bosques de olivares cenicientos,
por donde va, entre franjas de verdura,
del Cefiso el caudal siempre risueño.   Largos trirremes de encorvadas proras
con la estatua de un dios, con los abiertos
velámenes de púrpura, que ciñen
cuerdas de seda pérsica, al ligero

   soplo del aire henchidos; con la popa
de oro y marfil ornada, y con los remos
blancos cayendo en uniforme golpe
sobre las quietas aguas, desde el puerto

   bogaban hacia el mar, y al clamoroso
grito de despedida, los viajeros
de las gallardas naves, agitando

   ramas de mirto y en la sien ciñendo
frescas guirnaldas de fragantes rosas,
de, ¡adiós!, mandaban el alegre acento.   Yo puse el corazón en vuestra mano
como una piedra fabulosa y rara:
un inmenso rubí, que en un lejano
imperio de dolor, amor hallara...

   Porque en vuestra pupila temerosa
brillara la codicia, fue el ponerlo.
Mas una fuerza dulce, misteriosa,
vuestra mano cerró, sin vos quererlo...

   Y hoy, al volver las horas del pasado,
es más tenaz la sombra del divino
momento, que renueva la ilusión.

   Mas al tornar al sueño me he encontrado
vuestra mano truncada en el camino...
¡y dentro de la mano el corazón!   Siempre Dios suscitaba un gran profeta
para su pueblo que iba hacia la ruina
cuando olvidaba aquella luz divina
que la guiaba a una gloriosa meta.

   Así te miro: genio que interpreta
los designios celestes; ilumina
Dios tu mente y tus pasos encamina,
Colón, vidente, mártir y poeta.

   Tu pensamiento es infinito foco
que ilumina una edad. Te llaman loco
por exceso de luz que hay en tu mente.

   Porque en ella contemplas cómo brilla
al través del Atlántico, la orilla
de un admirable nuevo Continente.   Tan bella es y tan buena, que siempre me parece
que es deidad esta Reina en la tierra española;
a su corona junta magnífica aureola;
el amor de su pueblo que el corazón le ofrece.

   Amado de Victoria, hoy Alfonso merece
la enseña que triunfante nuestra raza tremola,
y lleva en letras de oro esta leyenda sola:
«Rey es de nuestra casta el Rey Alfonso XIII.»

   Cuando evoca la imagen de Victoria la mente,
con su actitud gallarda, con su serena frente,
con su bondad que el cielo ha trocado su casa,

   una visión semeja de la divina altura,
y dice el pensamiento ante su imagen pura:
es preciso inclinarse, que nuestra Reina pasa.   Llegue mi voz a ti, Reina de España;
hay en tu nombre un símbolo de gloria,
pues al llamarte el español Victoria,
el triunfo dice en la tenaz campaña.

   Al grito de Victoria, nunca huraña
será la suerte, y en la hispana historia,
guardará cada página memoria
de alguna heroica fulgurante hazaña.

   Compañera de Alfonso, le sublimas;
llevas su mente a las excelsas cimas
le imprimes tu bondad para los seres.

   Por su alta mente y su virtud constante,
él es de nuestra casta hierofante:
es nuestro Rey, y nuestra Reina tú eres.   Son Hidalgo y Morelos como el gran Don Quijote
constante enamorado de sin par Dulcinea;
son firmes paladines de una sublime idea;
llevan en sus escudos el más altivo mote.

   Tienen sangre impetuosa; son un soberbio brote
de la estirpe de libres, de la noble ralea
que acción y ensueño junta; de los que en la pelea
mueren mas no hay empuje que su ideal derrote.

   Casta de los que dejan a su paso una llama
que prende inextinguible y gigante derrama
devorador incendio sobre la tierra impura.

   Quien caer los contempla, los ojos a los cielos
levanta en el instante. Son Hidalgo y Morelos
eterna para el alma, una visión de altura.   El grito de Dolores es la voz que despierta
la conciencia de un pueblo sumida en el letargo,
clarín de Roncesvalles que en penetrante y largo
clamor, esparce al viento un infinito alerta.

   Morelos tiene el alma para ese grito abierta;
su paz de sacerdote trueca por el amargo
trajín del guerrillero, y en el sublime cargo
de encender en las almas la fe constante y cierta.

   ¡Oh, sí! Cuando de Hidalgo el enemigo hiende
la vida, cuando su alma al infinito asciende,
parece que una herencia dejara en el suplicio;

   Morelos la recoge con serena mirada;
bien sabe que el martirio cortará su jornada,
que ha de ser de su vida, corona el sacrificio.   Entre frailes y curas educado,
su escuela fue la oscura sacristía
y allí se saturó de hipocresía
para ser un muchacho aprovechado.

   Sus estudios por fin ha terminado
y ya sabe cantar la letanía,
engañar a los fieles a porfía
y encender con la caña el alumbrado.

   Transcurre así su vida dulcemente
pasando por un tonto, y es un pillo
de tales condiciones, que insolente

   se va con el travieso monaguillo
a gastar en cigarros y aguardiente
los cuartos que ha sacado del cepillo.   ¡Pobre corazón mío, marchitado
del doliente penar y la tristura!
¿Por qué huyes, infeliz, de la ventura
y buscas los pesares, desdichado?

   Perdiste a la mujer que has adorado
porque lo quiso así la desventura
y hoy vuelves, ¡miserable!, a la amargura
tristísima de amar sin ser amado.

   ¿Por qué, ¡insensato!, la pasión te lanza
a zozobrar, sin porvenir, perdido
en ese mar sin playas ni bonanza?

   A la mujer, respondes que he querido
y que hoy amo infeliz sin esperanza
he de adorar hasta el postrer gemido.   Antes buen pelo peinará la rana,
lucirá el elefante rica pluma,
no será de uno y tres, cuatro la suma
y brillará en la noche la mañana.

   Antes se verá en rocas crecer lana,
al fuerte Eolo derramar espuma,
producirá naranjas la yagruma,
dejará de ser linda una cubana.

   Antes el hombre sin nacer muriera,
tendrán los ríos una sola orilla,
a un cangrejo amansar podrá cualquiera,

   no habrá entre literatos vil rencilla,
que encontrar una joven hechicera
sin que empolve su faz la cascarilla.   Desprecio del Japón o de la China
granadino tibor de porcelana,
el vaso etrusco, el ánfora romana
y la tinaja griega o damasquina.

   Te canto a ti, que el agua cristalina
sabes frigorizar sin pompa vana,
expuesto en el balcón, en la ventana,
a los besos de un aura vespertina.

   Cuando mi boca en ti bello cacharro,
busca ardorosa el abundante chorro
y con manos cálidas te agarro,

   siempre encuentro propicio a mi socorro
el caudal que refrescas en tu barro
y que brota sutil por tu pitorro.   ¿Por qué, Amor, cuando expiro desarmado,
de mí te burlas? Llévate esa hermosa,
doncella tan ardiente y tan graciosa
que por mi oscuro asilo has asomado.

   En tiempo más feliz, yo supe osado
extender mi palabra artificiosa
como una red, y en ella, temblorosa,
más de una de tus aves he cazado.

   Hoy de mis rivales hacen juego,
cobardes atacándome en gavilla,
y libre yo mi presa al aire entrego;

   al inerme león el asno humilla...
Vuélveme, Amor, mi juventud, y luego
tú mismo a mis rivales acaudilla.   Heme al fin en el antro de la muerte
do no vuelan las penas y dolores,
do o brillan los astros ni las flores,
donde no hay un recuerdo que despierte.

   Si algún día natura se divierte
rompiendo de esta cárcel los horrores.
y su soplos ardientes, erradores
sobre mi polvo desatado vierte,

   yo, por la eternidad ya devorado,
¿gozaré si ese polvo es una rosa?
¿gemiré si una sierpe en el anida?

   Ni pesadillas me dará un cuidado,
ni espantará mi sueño voz odiosa,
ni todo un Dios me volverá a la vida.   Aun asaltan tenaces la memoria
los sueños de la edad adolescente;
aun parecen que agitan a la mente
los ecos seductores de la gloria.

   Hoy los claros ejemplos de la historia
demuestran con su lógica evidente
que los vivos afanes de la gente
son el triunfo de efímera victoria.

   Los laureles, la pompa lisonjera,
el amor que nos jura dulce dueño
con la pasión que el alma poetiza,

   no son más que la bruma pasajera,
deslumbrante ideal, fugaz ensueño,
polvo impalpable, arena movediza.   Para poner un plato de judías
que puedan asombrar al mundo entero,
se debe preparar un cocinero
estudiando el asunto quince días.

   ¿Se pueden aplicar la salsas frías?
¿Se deben de servir en el puchero?
Resolver tales dudas yo no quiero
ni escribir sobre el caso tonterías.

   No extrañes, pues, lector, que tan mal ande
el que tan regalón pasó la vida,
que comiendo con gusto y con deleite

   se engulló casi siempre la comida
sin pode distinguir, ¡lástima grande!
la manteca, en los guisos, del aceite.   Implorando el perdón de aquel desvío
que abrió en mi pecho tan profunda herida,
volviste a mí, cuitada y abatida
por los males, el mundo y el hastío.

   Tu acento de dolor movió mi pío
espíritu al perdón, y conmovida,
la honda ansiedad en tu alma contenida
vertiste entonces sobre el pecho mío.

   Y fue rotundo tu arrepentimiento...
Sobre el miraje de ancestral tormento
esparció claridad tu desagravio.

   Y tu llanto, no obstante su amargura,
como un licor de amor y de ventura
gustó con loca exaltación mi labio!   Cuando la suerte adversa me fustiga
y me hiere a mansalva con fiereza,
si bien suele abatirse mi cabeza
no demando jamás la mano amiga.

   En sí mismo mi espíritu se abriga
y si exhala una queja en su tristeza
no es que busque su herida fortaleza
un extraño sostén que no mendiga.

   Me sitiará la Vida con sus males
y del dolor las heces inmortales
por mano infiel amargarán mi vino.

   Pero aunque el llanto brote de mis ojos
jamás mi alma se pondrá de hinojos
no cederá a los golpes del Destino!

   En mi errar por el trágico sendero
donde el dolor al peregrino acecha,
más de una vez mi fe cayó maltrecha
para irradiar después como un lucero.

   Si el golpe de infortunio fue certero
mi tendencia estelar cerró la brecha
y donde una ilusión quedó deshecha
mi insaciable avidez halló un venero.

   Y así, si bien mi corazón herido
dejó escapar, doliente, algún gemido
bajo el airado azote de la suerte.

   Templado en el dolor y hecho a su prueba,
por el sendero que al Destino lleva
voy retando a la vida y a la muerte.

   Por el amor mi alegre Primavera
volvióse antes de tiempo taciturna
y fue mi pecho funeraria urna
donde inhumé mi juvenil quimera.

   Sobre mi clara vida placentera
rendida al beso de la gloria diurna,
cayó la densa lobreguez nocturna
para que el llanto en aluvión corriera.

   Busqué por el amor luz y consuelo;
el sol de la ilusión fulgió en mi cielo
sólo por el amor puro y bendito.

   Y es por él que en la forja de mi canto
es mariposa hasta el doliente llanto
en triunfal ascensión al infinito.   Tu misión es grabar nobles ideas
y no son las pasiones degradarlas;
no las hojas morder para mancharlas;
no ahogarte del error en las mareas.

   Llevar la ilustración a las aldeas
igual que a las ciudades y elevarlas;
templar odios de clases y hermanarlas
para ostentar del triunfo las preseas.

   En cetro torna con rigor constante,
la pluma, espada contra el viento inmundo,
cíñete por corona el sol radiante.

   ¡Levántate del lodo nauseabundo,
y serás la gran Reina dominante
en los inmensos ámbitos del mundo!   Cielo brillante, fuentes rumorosas;
ojos negros; cantores y verbenas;
altares adornados de azucenas;
rostros tostados, perfumadas rosas.

   Bellas noches de amor esplendorosas,
mares de plata y luz, brisas serenas,
rejas de nardos y claveles llenas;
serenatas; mujeres deliciosas.

   Cancelas, orientales miradores;
la guitarra y su triste melodía;
patios; mantillas, huertos, ruiseñores;

   rica y deslumbrante poesía...
He aquí el pueblo del sol y los amores;
la mañana del mundo: ¡Andalucía!   Hoy que el mundo latino te proclama
emperador del Arte; hoy que un senado,
de noble admiración arrebatado,
ciñe a tu frente el lauro de la fama,

   piensa en la humanidad que sufre y clama,
y pon la vista en nuestro pueblo amado
que, roto, escarnecido y desgraciado,
en ti, varón insigne, espera y ama.

   ¡Y hace bien, vive Dios! ¡Ya me parece
que estallan furibundos tus acentos!
¡Ya el mal, amedrentado, se estremece!

   ¡Ya las cuerdas de bronce de tu lira
se transforman en látigos sangrientos!
¡Ya miro arder el hierro de tu ira!   Ese genio inmortal, esa alma austera
sólo puedes ser tú, sublime vate:
tú, en cuya estrofa cincelada late
noble y augusta la verdad sincera.

   Tú, cuya inspiración robusta y fiera
da al crimen y al terror tremendo embate
en los valientes Gritos del combate,
donde solloza nuestra edad entera.

   Tú sólo puedes ser el soberano
poeta vengador, porque has reunido
las virtudes del pueblo castellano,

   y en tu grandioso canto enardecido
suena potente del león hispano
el formidable aterrador rugido.   Un genio ardiente, un alma vengadora
reclama ya la universal conciencia:
brilla el cinismo, triunfa la licencia,
y la maldad se yergue vanidosa.

   Falta un genio de voz atronadora
que maldiga del mundo y la imprudencia,
reduzca al ambicioso a la impotencia
y arranque tanta máscara traidora.

   Un genio, sí, de frente inmaculada
que convierta su pluma de diamante
en látigo de fuego o recia espada;

   y que ostente en su espíritu radiante
de Tácito, la cólera sagrada
y el estro airado del terrible Dante.   ¡Oh sol oh regio sol de Andalucía,
besa mi frente, y con tus rayos de oro
corona mi laúd! ¡Oh frescas rosas
de los jardines béticos, perfumes

   y colores prestad a mi poesía!
¡Oh esquivos ruiseñores melodiosos
que moráis en los bosques de mi patria,
las perlas derramad de vuestro canto

   sobre el metal sonoro de mis versos!
¡Sol rosas, ruiseñores, embriagadme
de fragancia, y músicas, y lumbres,

   y así podré narrar la breve historia
de un tierno amor en lágrimas bañado,
como violeta henchida de rocío!   Rojo clavel abierto y perfumado
ostentaba su pompa y lozanía
sobre el nítido encaje que cubría
las gracias de tu seno cincelado.

   Aquella flor de pétalo encarnado
-viva llama que aromas esparcía-
deshojéla, gozoso en la onda fría
del champaña de espuma coronado.

   Ciego de amor, la copa reluciente
del áureo vino, que la placer provoca,
apuré con afán y ansia vehemente.

   Mas calmada no vi mi fiebre loca,
hasta que deshojó mi labio ardiente
el clavel encendido de tu boca.   ¡Ven al prado de lirios y claveles,
mi bello y dulce bien! El campo llena
de perfumes la atmósfera serena
y el mes de mayo irradia en los vergeles.

   ¡Ven! Entre los rosales y laureles
flauta invisible melodiosa suena.
¡Ven! Que en la orilla del Genil amena
el amor es panal de ricas mieles.

   ¡Ven, mi alma! Las auras su frescura
nos ofrecen; las aves su armonía
y recóndito nido la espesura.

   ¡Mas no, no vengas, adorada mía;
que el inmenso raudal de mi amargura
tu corazón feliz destruiría!   Yo amo las tristes almas dolorosas
que la intensa amargura ha devorado:
el valle, por la lava calcinado,
da ricas vides y fragantes rosas.

   ¡Lejos de mí las risas bulliciosas!
¡Lejos de mí el placer emponzoñado!
Yo amé siempre el dolor, raudal sagrado
de purísimas lágrimas hermosas.

   Triste es todo lo grande, noble y fuerte,
el libro de la Historia, los Profetas,
los abismos, los templos seculares.

   Tétrico es el amor como la muerte,
lúgubre el corazón de los poetas,
y amargos son los dilatados mares.   ¡Todo es disfraz! Bajo una frente hermosa
descubro un pensamiento pervertido:
allá contemplo un ser empedernido
con tristes ojos y la voz llorosa.

   Aquí la corrupción con faz de diosa;
y allá, en risueño y apartado nido
de amores, el rencor vela escondido,
cual víbora en el cáliz de una rosa.

   ¡Todo es disfraz! Con cara placentera
y en el labio la alegre carcajada
la horrorosa perfidia nos espera.

   ¡Tuvo siempre el cobarde audaz mirada!
¡Piel sedosa y brillante la pantera!
¡Y resplandores la traidora espada!   Sentados en la gótica ventana
estábamos tú y yo, mi antigua amante:
tú, de hermosura y de placer, radiante;
yo, absorto en tu belleza soberana.

   Al ver tu fresca juventud lozana,
una abeja lasciva y susurrante
clavó su oculto dardo penetrante
en tu seno gentil de nieve y grana.

   Viva gota de sangre transparente
sobre tu piel rosada y hechicera
brilló como un rubí resplandeciente.

   Mi ansioso labio en la pequeña herida
estampé con afán... ¡Nunca lo hiciera;
que aquella gota envenenó mi vida!   Contemplaban tus ojos centelleantes
la palma de cristal, la linfa pura
del surtidor que vierte en la espesura
su polvo de zafiros y diamantes;

   cuando enferma, con pasos vacilantes,
se acercó una mujer toda tristura,
y te pidió limosna con dulzura,
fijando en ti miradas suplicantes.

   La perla que en tu mano refulgía
diste a aquella mujer pobre y doliente,
que se alejó llorando de alegría.

   Yo entonces, conmovido y reverente,
no te besé en tus labios cual solía
¡sino en la noble y luminosa frente!   Como el raudal que corre en la pradera
copia en su espejo pájaros y flores,
la alada mariposa de colores,
el verde arbusto y la radiante esfera,

   la sublime poesía reverbera
combates, glorias, risas y dolores,
odio y amor, tinieblas y esplendores,
el cielo, el campo, el mar... ¡la vida entera!

   ¡Así Homero es la lid; Virgilio, el día;
Esquilo, la tormenta bramadora;
Anacreonte, el vino y la alegría;

   Dante, la noche con su negro arcano;
Calderón, el honor; Miltón la aurora;
Shakespeare, el triste corazón humano!   La rosa, emperatriz de la hermosura,
que brinda al sol sus labios encendidos;
la que arranca a los céfiros y nidos
endechas rebosantes de dulzura;

   la rosa de opulenta vestidura,
que es gloria y embriaguez de los sentidos
y en los verdes jazmines florecidos,
cual rojizo relámpago, fulgura;

   la que aroma las noches de verbena,
fue, del mundo en la espléndida alborada,
más nívea que la cándida azucena.

   Pero Adán fijo en ella la mirada
y, palpitante y de rubores llena,
la blanca rosa se volvió encarnada.   Retruena el tambor, la turba avanza
terrible el rostro y la mirada fiera;
flota, teñida en sangre, la bandera;
silba el ronco fusil; cruje la lanza.

   La multitud sedienta de venganza,
crímenes va sembrando por doquiera;
convierte al pueblo en colosal hoguera
y se entrega, iracunda, a la matanza.

   ¡Viva la libertad! la turba grita,
cuando, furiosa, al mar se precipita
y todo cuanto ve quema y destruye.

   ¡Oh libertad! ¡Oh libertad sagrada!
¡Maldita sea la hueste degradada
que tu precioso nombre prostituye!   Pálida la color, en la alba frente,
un surco que revela el desconsuelo,
la azul pupila dirigida al cielo,
el paso firme, el ademán prudente,

   baña su hermosa faz el llanto ardiente.
Marcado en su semblante está el desvelo,
y un vestido de negro terciopelo
aprisiona sus formas ricamente.

   Así María Stuart camina lenta,
el pudoroso pecho destrozado,
a la picota lúgubre y sangrienta;

   y al rodar su cabeza en el tablado,
rodó en el suelo, para eterna afrenta,
el nombre de su prima deshonrado.   ¿Oís...? Es el silbar de los cañones;
el bote de la lanza en la cimera;
el grito atronador de la guerrera
trompa y el relinchar de los bridones.

   Mirad en las murallas los pendones;
lagos de sangre son monte y pradera,
y extendidas están por la ancha esfera,
cual campo de batalla, las naciones.

   La guerra es nuestro dios; sacrificamos
en el altar de la ambición la vida;
la victoria de lauros coronamos,

   sin ver nuestra razón oscurecida
que el paladín, que hoy héroe contemplamos,
mañana ha de pasar por homicida!   Son tus ojos, mi bien, negros diamantes
en que relumbra el sol del mediodía;
ojos llenos de erótica poesía,
de llamas y promesas embriagantes.

   Tus ojos son espejos fulgurantes
que reflejan la hermosa Andalucía
con su pompa, su gracia y su alegría,
sus campos y sus cielos deslumbrantes.

   Cuando me asomo a tus pupilas bellas,
miro vergeles, árabes palacios,
mares de plata y luz, noches de estrellas,

   patios floridos, ferias bulliciosas,
la Giralda riendo en los espacios,
y el amor sobre céspedes y rosas.   ¡Paso! dice su voz fuerte y vibrante,
y el eco melodioso allá retumba,
en el místico arrobo de la tumba
y en el mundo que bulle discordante.

   ¡Paso! dice, incansable caminante,
y con la furia de huracán que zumba,
arrastra las maldades a ultratumba,
enarbolando la verdad triunfante.

   Coge del bien la germinal semilla,
y tras su verde y celestial aurora
la estrella del amor, fulgente brilla:

   Dando su resplandor a toda hora,
siendo faro de mares en la orilla,
y en la tierra voraz locomotora.   Si de la nada vengo, y en la nada
triste fin ha de hallar mi amarga vida,
y el alma pura que en mi pecho anida
ha de ser en el polvo sepultada;

   si es ilusión la gloria deseada,
y mentira la dicha prometida,
y el eterno ideal sombra fingida,
del vano sueño en la región forjada,

   ¿por qué me diste, bárbaro destino,
esta sed de placeres insaciable
y este ideal de espléndida hermosura,

   si al término fatal de la jornada
me ha de arrojar la muerte inexorable
en el abismo de la nada impura?   Único bien que me atorgó la suerte
fue en tu regazo ver la luz primera,
sentirme de tu mar en la ribera
casi cegado por tu luz al verte.

   Rinde la lucha el corazón más fuerte
al huir la riente primavera,
y del dolor la dentellada fiera
quedó, al sentir, mi corazón inerte.

   Me hirió el dolor con indomable encono,
y hastiado de sufrir, sólo ambiciono
dar ya fin para siempre a mi camino

   del zafir de tu cielo a los fulgores,
bajo el chal irisado de tus flores,
cabe las hondas de tu mar latino.   Celos tengo de todo, vida mía:
del negro rizo que en tu frente ondea,
de la luz que en tus ojos centellea,
como en los cielos el fulgor del día.

   De la vaga sonrisa de alegría
que entre tus labios de jazmín serpea,
de la aurora esplendente que la idea
enciende en tu abrasada fantasía.

   Del aire que embalsamas con tu aliento,
del oculto y lascivo pensamiento
que la fiebre en tus venas agiganta,

   y hasta celos tendré de mi acerado
magnífico puñal, cuando clavado
lo mire hasta su cruz en tu garganta.   Cuán triste yace el corazón, parece
vencido gladiador falto de aliento,
y cuán triste también el pensamiento
cuál pájaro aterido desfallece.

   Ya entre brumas apenas resplandece
el sol que iluminó mi firmamento,
ya el goce apenas de su dulce acento
al blando arrullo su licor me ofrece.

   Tú eres la última flor que hallé en mi senda,
la última flor a la que di en ofrenda
la última llama que en mi ser ardía.

   La rama de verdor improfanado
del árbol del amor donde ha cantado
su última estrofa la esperanza mía.   Tienes razón, mujer, negarlo fuera
pueril alarde, a la verdad ajeno:
al grito del amor no existe freno
que logre detenerme en mi carrera.

   Gozar o sucumbir es mi bandera,
y siempre de ansiedad ardiente lleno,
como de flor en flor, de seno en seno,
busca mi ser lo que encontrar no espero.

   Bálsamo es el placer en toda herida,
y a olvidar nuestras penas nos convida
cuando el dolor en nuestro ser estalla.

   Y él es, cuando en la lucha me fatigo,
el único bridón en que consigo
alejarme del campo de batalla.   He nacido ¡oh, mi Dios! cuando blanquea
la nieve de la edad en mis cabellos,
y están muertos mis ojos, y ya en ellos
ni un destello de gozo centellea.

   He nacido ¡oh, mi Dios! cuando ni humea
la que fue llamarada, en los más bellos
años de nuestra juventud, aquellos
en los que Venus su cendal ondea.

   He nacido ¡oh, Señor! cuando la suerte
habíale dado al corazón la muerte
y muerto dentro de mi ser yacía.

   Tu infinita bondad, Dios, me ha salvado
que, apiadado de mí, me ha despertado
del sueño en que soñaba que vivía.   Azucena gentil, fragante y pura,
que das galas al vergel, vertiendo amores,
tú eres, flor, la más linda de las flores
siendo igual tu modestia a tu hermosura.

   La peregrina llama que fulgura
en tus cubanos ojos brilladores,
disipa en su expresión mis sinsabores
como emblema de gloria y de ventura.

   Yo te adoro, mi bien, como a la brisa
ama el gentil sonoro riachuelo,
como adora el sunsún a la floresta;

   pues en tu joven frente se divisa
el timbre halagador que te dio el cielo
de hermosa, de cubana y de modesta.   Cuando era niño, con pavor te oía
en las puertas gemir de mi aposento;
doloroso, tristísimo lamento
de misterioso seres te creía.

   Cuando era joven, tu rumor decía
frases que adivinó mi pensamiento,
y cruzando después el campamento,
«Patria» tu ronca voz me repetía.

   Hoy te siento azotando, en las oscuras
noches, de mi prisión las fuertes rejas;
pero hanme dicho ya mis desventuras

   que eres viento, no más, cuando te quejas,
eres viento si ruges o murmuras,
viento si llegas, viento si te alejas.   ¡Oh, cuán lejos están aquellos días
en que cantando alegre y placentera,
jugando con mi negra cabellera,
en tu blando regazo me dormías!

   ¡Con qué grato embeleso recogías
la balbuciente frase pasajera
que, por ser de mis labios la primera,
con maternal orgullo repetías!

   Hoy que de la vejez con el quebranto
mi barba se desata en blanco armiño,
y contemplo la vida sin encanto,

   al recordar tu celestial cariño,
de mis cansados ojos brota el llanto,
porque pensando en ti me siento niño.   Resuena el marmóreo pavimento
del medroso viajero la pisada,
y repite la bóveda elevada
el gemido tristísimo del viento.

   En la historia se alza el pensamiento,
vive la vida de la edad pasada,
y se agita en el alma conturbada
supersticioso y vago sentimiento.

   Palpita allí el recuerdo, que allí en vano
contra su propia hiel buscó un abrigo,
esclavo de sí mismo, un soberano

   que la vida cruzó sin un amigo;
águila que vivió como un gusano,
monarca que murió como un mendigo.   Herido está de muerte, vacilante
y con el paso torpe y mal seguro
apoyo busca en el cercano muro
pero antes se desploma palpitante.

   El que en rico palacio deslumbrante
manchó el ambiente con su aliento impuro,
de ajeno hogar en el recinto oscuro
la negra eternidad mira delante.

   Se extiende sin calor la corrompida
y negra sangre que en seno vierte
de sus cárdenos labios la ancha herida,

   y el mundo dice al contemplar inerte:
«Escarnio a la virtud era su vida:
vindicta del derecho fue su muerte».   La noche envuelve con su sombra fría
el claustro, los salones, la portada,
y vacila la lámpara agitada
de la iglesia en su bóveda sombría.

   Como triste presagio de agonía
gime el viento en la lúgubre morada,
y ondulando la yerba desecada
vago rumor entre la noche envía.

   De Felipe segundo, misterioso
se alza el espectro del marmóreo suelo
y vaga en el convento silencioso,

   y se le escucha en infernal desvelo
crujiendo por el claustro pavoroso
la seda de su negro ferrezuelo.   Mienten los que nos dicen que la vida
es la copa dorada y engañosa
que si de dulce néctar se rebosa
ponzoña de dolor guarda escondida.

   Que es la juventud senda florida
y la vejez, pendiente que escabrosa
va recorriendo el alma congojosa,
sin fe, sin esperanza y desvalida.

   ¡Mienten! Si a la virtud sus homenajes
el corazón rindió con sus querellas
no contesta del tiempo a los ultrajes;

   que tiene la vejez horas tan bellas
como tiene la tarde sus celajes,
como tiene la noche sus estrellas.   Hispano ruiseñor de gran terneza;
raudal de inspiración que no se agota;
espíritu de luz que, altivo, flota
en el cielo gentil de la belleza.

   La lira manejó con tal destreza
que no ha de verse para el mundo rota;
y vibrarán los ecos de su nota
donde reine el sentir en su pureza.

   Nos ofrece en «El Cid» un buen diamante;
una perla oriental en su «Granada»,
y en «Tenorio», el aliento de un gigante.

   Como al mundo corona la alborada,
ese ingenio dulcísimo y brillante
¡en vida, vio su frente coronada!   Dame a beber enamorada loca
el néctar que las penas desvanece
aquel que la razón nos oscurece
y la fiereza del valor provoca.

   Dame con el perfume de tu boca,
el veneno sutil que me enardece,
y el dormido volcán que se estremece
vuelva otra vez a conmover la roca.

   De la edad juvenil y los engaños,
haz que de nuevo se despierte el brío,
renacerá también de aquellos años,

   la ardiente sangre que apagó el hastío,
si me dejas; ¡con tantos desengaños
entre la nieve moriré de frío!   Ante el viejo retablo donde lloras,
mi madre se postraba de rodillas,
y, lo mismo que en ti, vi en sus mejillas
rodar el llanto en las amargas horas.

   Como un rayo de luz de dos auroras,
de ella y del cielo en que sin mancha brillas,
bajaba con mis súplicas sencillas
la compasión que tú de Dios imploras.

   Muerta mi madre, en noches de amargura
ante el cuadro a caer vuelvo de hinojos,
y cuando el alma su oración murmura,

   se aplacan de mi vida los enojos,
porque al rogarte a ti, se me figura
que ella me está mirando con tus ojos.   Hirsuto el pelo, el caminar doliente,
inútil o humillada la altanera
cornamenta que el tigre en lucha fiera
venció bajo la luz del sol ardiente.

   Hambriento, despeado, lentamente
el que antes fue señor de la pradera,
va de la rocallosa cordillera
ascendiendo por la áspera pendiente.

   Al fin, bajo el rigor de las jornadas,
imponente desplómase en la altura;
y al volver al oriente sus miradas

   lánguidas de cansancio y amargura,
regosto hay en sus nervios de vacadas,
y en sus ojos, nostalgias de llanuras.   Cuando el sol de la tarde sus rayos amortigua
y el muelle en sombra dejan sus pálidos reflejos,
por las aceras toscas de la explanada antigua,
siguiendo su costumbre, van llegando los viejos.

   Desde ese muelle -anhelo de tres generaciones-
en otro tiempo vieron, sobre la azul llanura,
cruzar las blancas velas de las embarcaciones
como presagio humilde de la ciudad futura.

   Y hoy, desde el viejo muelle, silencioso y desierto,
miran con turbios ojos salir del nuevo puerto
para Marsella o Londres, Hamburgo o Liverpool,

   en vez de los pequeños veleros de estos días,
vapores poderosos que exportan mercancías
y manchan de humo negro el horizonte azul.   ¿Por qué no te he de amar, cuerpo en que vivo?
¿por qué con humildad no he de quererte,
si en ti fui niño, y joven, y en ti arribo,
viejo, a las tristes playas de la muerte?

   Tu pecho ha sollozado compasivo
por mí, en los rudos golpes de mi suerte;
ha jadeado con mi sed, y altivo
con mi ambición latió cuando era fuerte.

   Y hoy te rindes al fin, pobre materia,
extenuada de angustia y de miseria.
¿Por qué no te he de amar? ¿Qué seré el día

   que tú dejes de ser? ¡Profundo arcano!
Sólo sé que en tus hombros hice mía
mi cruz, mi parte en el dolor humano.   Joya rara, primor de orfebrería
el Soneto ha de ser por su elegancia;
conviene a su linaje la arrogancia
y le da nuevos lauros la osadía.

   Grande de España a veces se diría,
o Príncipe italiano, o Par de Francia;
desdeña la vulgar intemperancia,
y es fiel a su blasón y su hidalguía.

   Caballero gentil, sobre Pegaso
asciende por las faldas del Parnaso
en busca de bellezas ideales...

   ¡Y al descender de la celeste altura
ofrece a los selectos la dulzura
del néctar que robó a los inmortales!   ...Y, a pesar de los años que han pasado, alma mía,
te adivino en la sombra por el huerto cruzar
sobre las hojas muertas que gimen todavía
bajo tus pies de seda, de nieve y de azahar...!

   Ven... no temas, te espero. Ya agoniza la tarde,
caen las hojas.. Es el viento un suspirar
de Fauno... Otoño mustia las flores, mientras arde
dentro de mí un horrible deseo de llorar...!

   Ven... no temas. Te llevo prendida en mi amargura;
veo en ti a la soñada, ya olvidé a la perjura;
eres sólo la muerta que al bardo sonrió,

   la flor evocadora de mis tristezas hondas,
la flor que sonreía debajo de las frondas
y que el Otoño -el fauno ebrio de amor- mustió...!   Yo he leído mil versos inspirados
en ese gran amor que nos domina
pretendiendo contarnos la divina
locura que nos tiene esclavizados.

   ¡Qué sonetos en llamas engendrados!
¡Qué décimas de forma peregrina!
Otros, como un jirón de la neblina
vagan tristes corriendo desolados...

   Yo, que soy una humilde enamorada,
entre tantos no he visto retratada
la pasión que me arrastra a lo invisible.

   Y es que está fuera del lenguaje humano
el gigantesco imperio del tirano
edificado sobre lo intangible.   ¿Quién eres? ¡Ay de mí! Por mi ventura
serás acaso de la estrella mía,
el sólo móvil que doquier la guía
o el Dios que fecundiza a la Natura?

   ¿Iluminas tal vez con tu hermosura
cuanto bello se ve a la luz del día,
o sin ti, cuanto existe, moriría,
de tétrico pesar, o de pavura?

   Algo tienes que ser, alma del alma,
ser de mi corazón, bien de mi vida,
que a delirios sin fin tu amor convida,

   símbolo eterno de la dulce calma,
inflamando amorosa y lisonjera,
llena de encantos la pasión primera.   Campo estéril, mortífera laguna
me vio nacer, y la yermada arena
présago iluminaba de mi pena
fúnebre rayo de sangrienta luna.

   Trueno de muerte me arrulló en la cuna
cuando Castilla, al sacudir la ajena,
forjaba ya la bárbara cadena
que dio al Corso tirano la fortuna.

   Mi primer tierno involuntario llanto
uniose al llanto de la patria mía
y mis ojos lloraron su quebranto.

   De entonces miran en la luz del día
lúgubre antorcha de dolor y espanto
y amo a mi patria y lloro su agonía.   Muere la noche tétrica y sombría
cuando el rayo del sol ardiente asoma;
la fiera a quien jamás el hombre doma
siendo la reina de la selva umbría.

   La casta flor que al despuntar el día
perfuma el blando ambiente con su aroma
y el duro roble que en lejana loma
los fuertes elementos desafía.

   El pajarillo que con dulce trino
a su pareja enamorado llama...
¡Todo sucumbe ante el fatal destino

   que el universo como ley proclama!
Pero algo hay inmortal ¡ángel divino!
y es el amor con que mi pecho te ama.   En un rincón del templo solitario
te vi ayer, con fervor, arrodillada,
dirigiendo, implorante, la mirada
a la cruz que se alzaba en el Sagrario.

   Pendía de tu cuello un relicario
y tu aptitud, humilde y resignada,
era de pecadora, confiada
en que borre sus culpas el rosario.

   Si a tus faltas pedías indulgencia,
merecerás del Cristo la clemencia;
mas si buscas disculpas a tu vida,

   aun más las iras del Señor provocas,
porque ese Dios inmenso a quien invocas
no se puede achicar a tu medida.   De la dichosa edad en los albores
amó a Perrault mi ingenua fantasía,
mago que en torno de mi sien tendía
gasas de luz y flecos de colores.

   Del sol de adolescencia en los ardores
fue Lamartine mi cariñoso guía.
Jocelyn propició, bajo la umbría
fronda vernal, mis ocios soñadores.

   Luego el bronce hugoniano arma y escuda
al corazón, que austeridad entraña.
Cuando avanza en mi heredad el frío,

   amé a Cervantes. Sensación más ruda
busqué luego en Balzac... y hoy, ¡cosa extraña!
vuelvo a Perrault, me reconcentro, y río...   Quisiera yo dejar estos lugares
para ir a conocer otras naciones,
con nuestros juveniles corazones
libres de desengaños y pesares.

   Dejara yo mi patria y mis palmares
donde vivo sin necias ambiciones,
por conocer el sol de otras regiones
y atravesar los insondables mares.

   Quisiera recorrer alegremente
un país para mí desconocido,
respirar otra atmósfera, otro ambiente;

   y sin dejar a Cuba en el olvido,
como la golondrina, nuevamente,
bajo su cielo fabricar mi nido.   El céfiro ligero, suavemente
las flores del jardín acariciando,
a lo lejos el sol agonizando
en su rosado lecho de occidente.

   Cerca de aquí un arroyo transparente,
al pie de una colina murmurando;
y los frondosos árboles mirando
sus siluetas que copia la corriente.

   No lejos una palma majestuosa
sus penachos meciendo a gran altura;
la noche, con su sombra misteriosa,

   borrando los encantos de Natura;
y yo sola, en mi alcoba silenciosa,
buscando distracción en la lectura.   Tu busto, Dante, que extasiado miro,
la dulce imagen de Beatriz amada
trae a mi recuerdo, para ser cantada
de amor envuelta en caprichoso giro.

   Yo también por tu dama amo y suspiro,
en ella está mi esposa retratada,
y ambas, cual tú, en la celestial morada
encontraron ya juntas su retiro.

   Vuela un gentil espíritu a mi lado
que de invisible claridad me llena
y se queda en mi pecho sepultado.

   Y tú supiste reflejar tu pena,
y en la redes de amor aprisionado
dejar un himno que perdura y suena.   Las matas de jazmín y de diamela
del jardín de tu patio, aquí transplanto;
porque esas flores que cuidabas tanto,
no verlas junto a ti me desconsuela.

   Aquí al menos mi pecho no recela
de que marchiten su florido encanto;
siempre en la tierra que humedece el llanto
viven las plantas cuando un alma vela.

   Solas en el hogar languidecían,
porque eras tú con tu color y riego,
la ninfa de la fuente, el sol de fuego

   que en sus tallos y vástagos nutrían,
y tendrán nueva savia en tus despojos
cuando estén mustios de llorar mis ojos.   En tu seno ese niño reclinado
cándidamente en actitud risueña,
parece un ángel que contigo sueña
en un lecho de rosas perfumado.

   Y bebiendo a tu pecho codiciado
el néctar que le brindas halagüeña,
perece un nardo en arrogante peña
del vendaval del mundo resguardado.

   Cede un instante al maternal cariño;
dame esa prenda de tu amor querida
para besarla con paterno anhelo;

   porque besando al candoroso niño,
beso a la madre que le dio la vida,
beso a la esposa que me ha dado el Cielo.   Para tu muerta ese rosal envío,
que no es amiga mano ni piadosa
la que al pie de una tumba no se posa
a ofrecer flores al sepulcro frío;

   y en un sitio tan lóbrego y sombrío,
le basta al muerto que en quietud reposa,
el vuelo de una leve mariposa
y unas flores cuajadas de rocío.

   Sembrado ese rosal sobre su fosa,
quizá en aquel lugar llene un vacío,
y al florecer la primavera hermosa

   o al desgranar sus perlas el estío,
le ofrezca más de una fragante rosa
cuajada en llanto del recuerdo mío.   Un horrible y estúpido vaivén
donde un tipo descuella, el holgazán:
diez tranvías que vienen, seis que van,
treinta coches de punto y puntos cien.

   Un ministerio en que los tontos ven
bajar la bola si las doce dan,
y bastantes comercios donde están
tentaciones que pocos vencen bien.

   Una nube de golfos donde vi
reflejado el espíritu español;
un horizonte ñoño y baladí

   que jamás se ha teñido de arrebol;
y un paseo de niñas que hasta allí...
¡Esta es, la sin igual Puerta del Sol!   No gastes, niña, tu sonrisa loca,
no derroches en vano tus venenos,
ni con la nieve de tus blancos senos,
pienses vencer mi corazón de roca...

   Es para hablarte la elocuencia poca
de tu cuerpo gentil... Tus ojos llenos
de lujuria inmortal no son ajenos
al labio ardiente que besó mi boca.

   Sigamos embriagados. Tu blancura
me brindará champañas de hermosura,
que a chorros brotan de tu cuerpo mago...

   Loba y Chacal, tú y yo... nos conocemos
y sin hablar de amor nos marcharemos
cuando quede la fuente sin un trago...   Pájaro implume que abandona el nido
creyéndose con fuerzas para el vuelo,
y un triste desengaño halla en el suelo,
es mártir del amor; lo que tú has sido.

   Uno que te vio hermosa, habló a tu oído;
tú le escuchaste sin ningún recelo,
después... lo que pasó, lo sabe el cielo!...
y hoy eres niña aún, ángel caído.

   Caíste ¡enorme falta! mas no importa
que puedes redimirte si constante
sigues la senda que al perdón conduce.

   Síguela, por tu bien, aunque no es corta,
que a su final ansiado, el sol brillante,
de la Clemencia célica reluce.   Búscate a ti mismo, si quieres hallarte,
mas no en tus palabras, ni en tus obras, ni en
tus actos, ni en nada que pueda enturbiarte
la visión, y te haga pensar que eres quien

   habla, actúa, crea; tan sólo al negarte
podrás poseerte; si ciñen tu sien
coronas, de todas has de despojarte
antes de ser libre y alcanzar el Bien.

   Por que tus coronas te son tan extrañas
como los torrentes, como las montañas
-que, al igual que todo, son sueño y no más-.

   En la oración tácita que pronuncia el hombre,
él es el sujeto, sin forma y sin nombre,
y es el predicado todo lo demás.   Cuenta un cuento Leonardo, a los sonidos
de la música: «Contra la lejana
isla del amor de Chipre, hace la insana
tempestad naufragar a los perdidos

   navegantes que, ciegos, y atraídos
por la hermosura de la mar arcana,
son, al tocar en la isla soberana,
por la mar implacable destruidos.

   Los náufragos son tan numerosos,
como es bella la tierra, azul el cielo,
glauca la mar que el sol tranquilo irisa...»

   Callan Vinci y los sones vagorosos.
Sobre el silencio, extiende la modelo
la obscura claridad de su sonrisa.   En la noche lunar vuelve a su casa
Leonardo pensativo; en la calleja
vibran los ecos de canción añeja
que el corazón del solitario abrasa

   en recóndito fuego: «Todo pasa
-dice el canto-, cuál fábula o conseja
es esta vida, en la que se refleja
un instante de luz, y sobrepasa

   nuestro entender, sin que jamás sepamos
por qué nacimos, ni hacia dónde vamos:
amemos, pues, mientras amar podemos...»

   Leonardo, triste hasta morir, medita.
Y al alejarse la canción, le grita,
como un reproche una vez más: «Amemos...»   Hace tres meses que Madona Lisa,
la esposa del Francesco del Giocondo,
acude al «atélier» del duro y hondo
Leonardo; y hoy, tras de escuchar la Misa

   en Santa Croce, hermética y sumisa
ha entrado la Señora, acompañada
de su ama de llaves, y, sentada
frente al pintor, le entrega su sonrisa.

   Los músicos Salaino y Atalante
mezclan, muy piano, vagorosamente,
los sones del laúd y de la viola.

   Duerme el ama. Gioconda, un breve instante,
mira a Vinci. La mira él sonriente...
Solo él con ella está, y ella, en él, sola.   -«Amemos» piensa a solas el artista-;
«pero ¿es amor aquello a que da el hombre,
sin saber lo que nombra, este alto nombre?
¿He menester siquiera yo que exista

   en la carne mi amor, o que revista
forma carnal, para que el milagroso
acto de creación, por prodigioso
ministerio se cumpla? ¿No es la vista

   el alma de sus ojos en los míos
el fecundo fundirse de su alma
con mi alma palpitante? Cual dos ríos

   en la mar, su mirada con la mía
junta, penetra en la inefable calma
de un mar sin fin de célica armonía...»   Quisiera, como el bienaventurado, Francisco,
haber llegado a ver, a saber, a sentir
que son hermanos míos el hombre, el agua, el risco,
pues que es una la Vida, y es uno el existir;

   que todo es uno, y todo, el nacer. el morir,
es un acto de amor o no es nada el ventisco
y la nieve y el cielo y el aire y el aprisco
mensajes de otro mundo donde es bello vivir,

   y este Universo todo una hermosa y divina
parábola del Cielo, que hacia el Cielo encamina,
un enigma divino, cuya clave está en nos,

   que todo cuanto existe es un misterio santo,
y una parte del manto, y una parte del manto,
que oculta a nuestros ojos la realidad de Dios...   Trono del crimen; del terror asiento;
de la barbarie del pasado herencia,
la caridad padece en su presencia
y solloza a su vista el sentimiento.

   Si es para el criminal duro tormento
usurpa su derecho a la conciencia
y el de Dios, acortando una existencia
que pudiera lavar el sufrimiento.

   Crimen nefando de la ley que asombra
en el Siglo infeliz que su arrogancia
el de las luces se apellida y nombra.

   Puesto en cadalso en pie por la ignorancia,
la extraña luz del Siglo es vana sombra
y en su encomiada caridad, jactancia.   Guarde en su margen el dichoso Sena
al que Europa admiró genio eminente,
y por quien dobla la abatida frente
España en el dolor que la enajena.

   Yace agotada allí la inmensa vena
del escritor, del místico elocuente,
que era el orgullo de la ibera gente
y aun en la tumba contra el siglo truena.

   Cedióle Tulio sus brillantes galas,
Demóstenes su fuego y energía,
Job su ternura, Ezequiel su vuelo:

   prestóle al fin la Religión sus alas,
y cual ciervo sediento en su agonía
voló a la eterna fuente del consuelo.   De aqueste valle de zozobra y llanto
al Empíreo elevándote, oh María,
tierras y mares bañas de alegría,
y al éter prestas inefable encanto.

   Sírvete el sol de esplendoroso manto,
oriente las estrellas a porfía,
la luna alfombra tu fragante vía
entre nubes de nácar y amaranto.

   Alzan los orbes cántico sonoro
a tu grandeza, augusta Soberana,
hoy de Sión apetecida aurora.

   Lo repite incesante el almo coro,
y con júbilo intenso, al verte ufana,
junto al solio de Dios tu solio adora.   Brillas ¡oh Pío! en la moderna historia,
como el sol del espacio en las regiones,
y emana de las célicas mansiones,
cual sucesor de Pedro, tu alta gloria.

   Un siglo al otro siglo tu memoria
legará entre solemnes bendiciones,
hundidas del Averno las legiones
bajo tu planta en sin igual victoria.

   De la Madre de Dios la pura frente
por ti nos muestra el lauro soberano,
que tu grey canta con amor profundo.

   No temas, pues; que el rayo del Potente
obedece a tu voz, y alza tu mano
el Cetro de los cetros sobre el mundo.   Doble su luz el claro firmamento,
su espuma ricen los extensos mares,
brote la tierra flores a millares,
rico en aromas se dilate el viento:

   Las naciones convóquense al acento
de concordia y amor, y a los altares
lleven, con blancas rosas y azahares,
de férvida piedad el sacro aliento;

   que del Pastor universal sonando
do quien la voz, por el cristiano ansiada,
de la Virgen más pura ensalza el nombre;

   y hoy, a despecho del precito bando,
aplaude el orbe toda Inmaculada
a la que diera un Redentor al hombre.   Cuando al lucir el postrimero día,
los astros en pavesas convertidos
reden, y el mar con hórridos bramidos
al caos torne en la región vacía:

   y, rota la ancha base do yacía,
la tierra, con sus ejes sacudidos,
vagar se mire en átomos perdidos
por espacios sin fin en noche umbría:

   y, ante un trono de luz, final sentencia
escuchen de la vida o de la muerte
los restos de las tumbas animados:

   el tiempo acabará, no la existencia
del Dios que es inmortal y santo y fuerte
sobre mundos y mundos consumados.   Al pie de nuestras aras la rodilla,
de vuestro dulce amor al vivo fuego,
esta guirnalda a presentaros llego,
donde tu nombre enaltecido brilla.

   No desoigáis al que ante Vos se humilla,
acoged tierna mi piadoso ruego,
con las flores que dio en fecundo riego
de otra España mejor la Fe sencilla.

   A ellas, que ostentan variedad hermosa
y en mística fragancia el aire inundan,
pobres mirtos enlazo reverente.

   Aceptarlos también, reina gloriosa,
y con los puros rayos que os circundan,
prez de eterna salud, bañad mi frente.   ¿Qué grata melodía es la que siento,
qué voz angelical llega a mi oído?
¿De do emana ese mágico sonido
que enloquece y embriaga de contento?

   ¿De más allá del alto firmamento
un ángel a la tierra ha descendido?
¡Yo encuentro ese trinar desconocido
y la voz de la gloria oigo en su acento!

   Y veo una mujer, y de ella brota
esa voz que al salir de su garganta
vierte un nuevo prodigio en cada nota.

   ¡Mas no es una mujer la que así encanta!
¡Hada huída del cielo eres, Carlota,
pues que sólo en el cielo así se canta!   Mientras que media humanidad se ríe,
y la otra media con pesar suspira,
existe un ser que en soledad delira,
no goza, no padece, no sonríe.

   No hay quien sus pasos vacilantes guíe,
no busca a quien mirar; nadie le mira;
cariño, compasión, a nadie inspira;
¡pobre de aquel que en los extraños fié!

   Cuán amargo es sufrir como dolencia
el splin que aniquila al ser más fuerte,
envidio ya con singular violencia

   el ajeno dolor, como la suerte.
No se acuerda de mí ni mi conciencia:
Señor, si esto es vivir, venga la muerte.   El blanco lirio que a la mar arrojas
no al tallo volverá do se mecía;
su perdido esplendor y lozanía
nunca recobran las marchitas hojas.

   Cuando tu vida de ilusión despojas
del encanto mejor que ella tenía,
no pretendas sentir como sentía
Elvira incomparable sus congojas.

   Hermosa tempestad para tu alma
fue aquel afecto que amistad llamaron;
luz de tu sueño, y de tus penas calma.

   Las dulces confidencias se acabaron...
Murió la fe, se deshojo la palma...
las nubes de zafir se disiparon...   En un espeso bosque de cafetos
que el amor eligió para su gruta,
Lesbia se entró por ignorada ruta,
a contar a las hojas sus secretos.

   Como aquel que en delirios siempre inquietos
lleva sus estrella al bien que no disfruta;
al bosque así con precaución astuta,
lleváronme mis pasos indiscretos.

   Mi nombre al repetir su boca hermosa,
quiso libar el néctar bendecido,
y en púrpura tiñó su sien de rosa.

   El bello bosque susurró un gemido
y Lesbia se volvió triste y llorosa...
Y el ruego del amor fue desoído.   Sueños de amor, armónicos sonidos,
gaviotas extraviadas por el cielo,
augurios de esperanza y de consuelo,
hijos del corazón, versos queridos.

   Vosotros sois sobre el cristal tendidos
de murmurante y límpido arroyuelo,
cisnes que leves dirigís el vuelo
por bosques silenciosos y floridos.

   Ecos de mi laud ¡yo os amo tanto!...
Mi pecho al entonaros se contrista.
Os escribo con tinta de mi llanto.

   Tal vez un día os cantará el artista,
y un labio ardiente os prestará su encanto
cuando ni el polvo de mi ser exista.   Eres tú con tu mágico lucero,
con tu luz que jamás brilla importuna,
pura, apacible, misteriosa luna,
cándida imagen de mi amor primero.

   Si eres tú la que vuelves lisonjero
sueño de cisne en límpida laguna,
la que viste mi amor y mi fortuna,
la misma que brillaste aquel Enero;

   Dile a aquella beldad de acento blando
que piense en mí cuando suspire al verte,
que contigo y su amor estoy soñando.

   Que yo mismo no sé cual es mi suerte,
que no sé si a la vida voy andando
o si voy caminando hacia la muerte.   Soñé que una selva silenciosa
junto a un lago risueño y transparente,
vi de mi Lesbia la serena frente
pura cual siempre y como siempre hermosa.

   Soñé que con manera pudorosa
puso en un lazo azul jazmín luciente,
y al seño los unió tierno y latiente,
con trenzas de áurea seda primorosa.

   Díjome «Adiós» y vuelvo a mi retiro.
En vano quise detener su brazo,
fue como el viento rápido su giro.

   Y mi dulce ilusión cumplió su plazo...
Y el corazón llevóse en un suspiro
selva, lago, jazmín, trenzas y lazo.   Cortejo de su helénica belleza
fueron amor aplauso y simpatía;
mas d su gloria el luminoso día
llegó al cenit y a declinar empieza.

   El himno en que su gracia y gentileza
amor galante celebrar solía,
tornóse melancólica elegía
que a media voz el desengaño reza.

   Ve ante el espejo de bruñida luna
que de sus gracias la oriental fortuna
entre sombras de ocaso se evapora;

   y en triste adiós a su beldad marchita
perlas y flores de sus rizos quita
y, con el rostro entre las manos, llora.   Junto a los días de tu edad primera
fueron los años de mi edad florida;
pasaron ¡ay! aquellos de mi vida,
y son los de tu hermosa primavera.

   Esta del labio confesión sincera,
voz de recuerdo, endecha dolorida,
llegue a ti como tierna despedida
del cisne cuando espira en la ribera.

   Mas si el poder de la hermosura es tanto,
que así presta a mi cítara apagada
el grave acento en que mi pena fío;

   ¡Musa de mi dolor..., tuyo es mi canto,
y al repetirlo el alma enamorada,
sólo el suspiro que te mando es mío.   Deja suelto el bridón; suelta la espada;
plázcante la quietud y los sencillos
festejos que tus hijos pobrecillos
te ofrezcan al volver a tu morada.

   La voz de la tribuna hoy deshonrada;
en manos de la plebe los cuchillos;
la libertad forjándose los grillos...;
esta es la Roma de la edad pasada.

   El acto de Catón a otros asombre;
de César muerto nace el cesarismo;
Bruto exclama: «¡Virtud, eres un nombre!»

   Y así van las naciones a su abismo,
sin que a salvarlas baste un solo hombre,
sea Catón, o Bruto, o César mismo.   Dentro el alcázar de doblado muro,
frontero al campo de Tarik, leía
en letra de Florinda, y repetía,
aún de sus mismos ojos mal seguro:

   «Cerró mi boca con su labio impuro...
¡Hembra débil, su fuerza me oprimía!
Por vos fiada a quien su guarda os fía,
mi afrenta acusa al forjador perjuro...»

   Y, al salir la gótica melena,
león, que yerra el salto carnicero,
subió al adarbe, descolló en la almena;

   Padre ofendido, desciñó el acero;
tendió la puente, y la cristiana arena
manchó la planta del traidor primero.   Altiva voluntad y tedio inerte;
inextinguible sed junto al disgusto;
desprecio de la vida y fiero susto
sólo al pensar en la terrible muerte.

   La obstinación en oprimir al fuerte,
la terquedad en deprimir al justo,
la eterna ingratitud de ceño adusto,
con quien benigno procuró mi suerte...

   ¡Así soy! ¡así soy! Porque en mi alma
algo devorador hay que destroza
el bien que nace del afán que espira...

   ¡Quiero morir, o que me des la calma!
¡Qué cuando lloro el corazón se goza,
y cuando río el corazón suspira!   La soledad lo aborta sin destino
sobre el páramo inmenso del desierto;
a su presencia duélese el Mar Muerto
y gime triste el campo palestino.

   Con polvorosa crin barre el camino,
y a su bochorno el caminante incierto,
el cuerpo tiende, el hálito cubierto
del raudo y abrasante remolino.

   ¡Pasó!... Y el tigre bota en la candente
arena, en que el león ruge erizado,
y silba y se retuerce la serpiente...

   ¡Pasó!... Y en la quietud del despoblado
la ciudad solitaria del Oriente
llora con el Profeta su pecado.   Aquí do nacen del ibero río
en breve cuna, claras las primeras
ondas que allá tan turbias y altaneras
mueren bebidas por el mar bravío:

   ¡Arpa del triste sentimiento mío!
Si desterrado como yo no fueras,
negaras a estas plácidas riberas
el grave acento que en mis penas fío.

   ¡Ay! Que los dos lloramos adorando,
arpa, la gloria y la ambición frustradas,
y en tanto van las ondas caminando...

   Mas míralas que corren afanadas
al mar, que es tumba y fin de su tortura,
cual lo es de mi ambición su pobre cuna.   Hay junto a la ventana de mi estancia
un laurel de la sombra protegido,
en donde guarda un ruiseñor su nido
apenas de mi mano a la distancia;

   y entre el verde follaje y la fragancia,
celoso, ufano, amante, requerido,
dice su amor con lánguido quejido
y dulce y elevada consonancia.

   Las horas de la noche una tras una
en sigilosa hilera huyendo el día,
siguen el curso a la encantada luna...

   Y en esta soledad, el alma mía
goza, sin envidiar cosa ninguna,
de su quieta y feliz melancolía.   Más precio en este valle y pobre aldea,
términos de mi vida peregrina,
despertar cuando el aura matutina
las copas de los árboles menea;

   y al volver de mi rústica tarea,
hora, en la tarde, cuando el sol declina,
mirar, desde esta fuente cristalina
el humo de mi humilde chimenea,

   que en la rodante máquina lanzado
cruzar como centella por los montes;
pasar como relámpago el poblado;

   robar, en fin, el péndulo un segundo,
y en pos de los finitos horizontes,
sentir la nada al abarcar el mundo.   ¿Qué fueron al gran Carlos sus hazañas
en la celda de Yuste recogido?
El quiso relegarlas al olvido
y ellas emponzoñaban sus entrañas.

   Suele el que nace humilde en las cabañas
dejar su techo y olvidar su ejido,
por el lucro del mar embravecido,
por el sangriento lauro en las campañas.

   Mas el recto varón que honró su historia
sin codiciar fortuna envilecida
ni envidiar de los Césares la gloria,

   un apartado albergue le convida
a esperar sin tormento en la memoria
la breve muerte de su larga vida.   ¡Madre Naturaleza!... Yo que un día,
prefiriendo mi daño a mi ventura,
dejé estos campos de feraz verdura
por la ciudad donde el placer hastía,

   vuelvo a ti arrepentido, amada mía,
como quien de los brazos de la impura
vil publicana se desprende y jura
seguir el bien por la desierta vía.

   ¿Qué vale cuanto adorna y finge el arte,
si árboles, flores, pájaros y fuentes
en ti la eterna juventud reparte,

   y son tus pechos los alzados montes,
tu perfumado aliento los ambientes
y tus ojos los anchos horizontes?   Lamentos de hembra y lloros de nacido;
duelos de viuda y quejas de casados;
de la vejez y el hambre los cuidados,
que cesan cuando espira el afligido...

   ¡Nacer! ¡Vivir! ¡Morir! Después ¡olvido!
¡Los siglos son sepulcros numerados
de seres mil y mil tan olvidados
cual sino hubiesen en el mundo sido!

   Y el corazón es péndulo que advierte,
con vaivén de dolor, que a la existencia
sólo enjuga las lágrimas la muerte.

   ¿A dónde, pues, con bárbara violencia,
río de la vida, corres a perderte,
si no es tu mar la Santa Providencia?   Antes que fuese el Tiempo en la medida,
era la Eternidad en el vacío;
y Tú en la Eternidad eras, Dios mío,
ser increpado, Verbo de la vida.

   «¡Sea!» dijiste; y fue de Ti nacida
la Creación cual desatado río;
que, a tanta potestad de su albedrío,
nació la muerte a la existencia unida.

   Ahora dime, Señor, (para que sienta
fecundo mi pesar, y espere en calma
a que se rompa la fatal concordia),

   si este algo del no ser que me atormenta
es mi esencia inmortal, ¡el yo del alma!
que ha de encontrar en Ti misericordia.   Era, el Edén: la Creación, naciente,
tipos aislados del Autor divino,
y el Arte vislumbraba su destino
en la forma inicial de la serpiente.

   Abrió la rosa al margen de la fuente:
mujer desnuda, en plácido camino,
llegó a mirarse el rostro peregrino
al limpio espejo de agua transparente.

   Entonces fue la femenil flaqueza;
primera envidia, en donde el Arte cupo
enmendar la infantil naturaleza.

   Eva la flor en su cabello supo
prender, y fueron de la ideal belleza
la mujer y al rosa el primer grupo.   De luz vestida en el azul sereno,
limpio reflejo de la casta luna,
diosa del mar en transparente cuna,
la amé en un tiempo de esperanza ajeno.

   ¡Fatal amor!... El corazón sin freno
triunfó del Hado... ¡mísera fortuna!
¡La Náyade de límpida laguna
fue Venus libre y me abismé en su seno!

   Luego la vi en el féretro tendida,
pavorosa beldad de carne inerte,
astro apagado en luctuosa esfera...

   Y ¡ay del deseo! Me atedió en la vida...
y amé el dolor con que me hirió su muerte,
¡vuelto al afán de mi ilusión primera!   «¡El Rey ha muerto!» «¡Viva el Rey!» Corrieron
a ensordecer el ámbito estos gritos;
las galas con los lutos se fundieron
en el aplauso y funerales ritos.

   ¡Oh página del tiempo en que escribieron
privados y magnates sus delitos!
«¡¡El Rey ha muerto!!...¡Ha muerto!»
las tumbas en airados plebiscitos.

   Y entonces el furor con mano fuerte,
¡epopeya cruel del vulgo zafio!
¡venganza de la vida y de la muerte!

   Grabó en la losa con cincel de encono,
convirtiendo la historia en epitafio:
«¡Divinidad mortal este es tu trono!»   Son esqueletos de gigante hechura:
helos en pie; la Religión los vela:
asomos del cristiano centinela,
ásperos muros, torres de la jura.

   Quedó de Troya, donde fue insegura
defensa la pelasga ciudadela,
contra el griego invasor que la debela,
ceniza al aire, al suelo sepultura.

   Y éstos ahora, en soledad sagrada,
viejos testigos del tesón ibero,
mientras luchó por siglos la mesnada.

   Desde la brecha en que se alzó el primero,
llevan de Covadonga hasta Granada
la Cruz triunfante por blasón frontero.   Silencio impuso, y le escuchó la Europa;
habló, y su voz fue estruendo de cañones;
marchó, y de sus infantes y bridones
cubrió la tierra innumerable tropa.

   Lánzase, nuevo Atila, que galopa
sobre cetros y ruinas de naciones,
y es su lecho, en mitad de su legiones,
la púrpura imperial con que se arropa.

   Su madre fue la expiación: su cuna
la mecieron humanas tempestades:
la gloria amó; casó con la fortuna:

   No tuvo origen ni dejó heredero...
Vino al mundo a marcarle dos edades...
¡Su nombre pertenece al orbe entero!   El corazón es péndulo que advierte,
golpe tras golpe, en una misma herida,
¡cuán próxima a la muerte anda la vida!
¡cuán cerca de la vida está la muerte!

   Las empuja el dolor hasta la inerte
tumba, que en nuestra senda está escondida,
¡a tan serena sombra que convida
a redimir muriendo nuestra suerte!

   Mas el dolor no mata en un instante,
como la fiera daga; y la asemeja
porque se clava con seguro tino:

   Y así en el seno, el péndulo oscilante,
golpe tras golpe advierte al que se queja
que va la vida andando su camino.   Del fértil seno de la madre España
nace el altivo Tajo en breve cuna;
y, creciendo con rápida fortuna,
ceden los pinos a su adulta saña.

   Si rompe cerros, si florestas baña,
río es el Tajo; su corriente es una,
sea en la vega, anchísima laguna,
sea sierpe que enrosca la montaña.

   Miradle de Aranjuez en los vergeles,
vedle desde la cántara extremeña;
contempladle al llegar al Océano...

   Y así del alma, en cálidos rieles,
la idea brota, y rauda se despeña,
río caudal del pensamiento humano.   ¡Cayó sin dar un ¡ay! en la primera
y última desventura de su vida!
¡Ya no asusta el cometa sin medida
que se apagó en mitad de la carrera!

   Y este llanto que moja mi severa,
rugosa faz en la vejez sumida,
es ya la última lágrima exprimida
de una fuente de amor que amor no espera.

   ¡Poeta del pesar!... De la clemente
tumba que de los vivos te separa,
rompe la losa con tu férrea mano...

   Canta el himno a la muerte que inspirara
a tu virtud el infortunio humano,
y escupe al vulgo hipócrita en la cara.   De ésta que envío, anciana generosa,
frágil tapada, indúbita doncella,
cuanto de más edad, mucho más bella,
rival temible a la mujer hermosa.

   No queda en el origen ni aun la hojosa
vid de que fue racimo y es botella:
¡Quiso el deleite, hasta saciarse en ella,
tenerla en claustro, por gozarla añosa!

   Profana, amigo, su recinto escaso;
que a sensual Naturaleza plugo
en breves bordes provocar a exceso...

   La boca femenina es chico vaso,
y allí embriaga el amoroso jugo
que vierte el labio al recibir un beso.   Acaba de salir, sagrada aurora,
acaba d e salir entre pintadas
nubes, que con sus luces regaladas
el mismo campo reverdece y dora.

   Con tu amable espectáculo enamora
las aves que te esperan desveladas,
y devuelve las horas ya pasadas
a todo el triste que en la noche llora.

   Mueve las fuentes y las blandas hojas,
y pon todo viviente en movimiento
ya que al rendido amante desenojas.

   Propaga tus delicias por el viento,
y pues es causa Lais de mis congojas,
dile, porque me priva del contento.   Amo, pero ¡qué digo! ¡dolor fiero!
Muero, rabio, ¡ay de mí! pues cuando lloro,
si me obliga a la vida el bien que adoro
es un motivo cruel del mal que muero.

   En uno y otro estado considero
neutral mi vida, pues con vil desdoro
en las contrarias ansias que atesoro
me irrita y cansa ya lo que más quiero.

   Busco en vez del sosiego la fatiga
y hallo en lugar de amor un ciego abismo
que cuanto encuentro en él me desobliga.

   Triunfo soy de tu loco despotismo
y siendo tú, Roselia, mi enemiga,
¿qué paz esperar puedo de mí mismo?   Amo ¡triste de mí! amo, y tomara
no amar, Roselia cruel, que si así fuera
los males que ahora temo, no temiera,
las penas que ahora paso, no pasara.

   Libre, de tus crueldades me apartara,
y del amor tirano me riera,
que si Menardo al fin no te quisiera
seguro de traiciones descansara.

   Mas sino puede ser que yo te olvide,
¿para qué me despojas del sosiego
cuando toda mi gloria en ti reside?

   Piedad ninguna en fin halla mi ruego
en quien así traidora me despide
aunque a cenizas me reduzca el fuego.   Aunque yo, mi Roselia, considero
que tu infiel corazón me das partido,
con mucha más lealtad lo he recibido
devolviéndote el mío por entero.

   Tus finezas no igualan a mi esmero
dando el corto pedazo que has tenido
pues yo sin vil reparo te he ofrecido
todo el bien que a ninguno dar espero.

   Solo soy en mi amor, jamás te iguales
a quien sabe finísimo ofrecerte
su corazón, sin partes desiguales.

   Todo favor que espero merecerte
es, Roselia, la causa de mis males,
¿e intentas a mi ingenio parecerte?   Vano Lelio, que ignoras el camino
de la inmortalidad, mira primero
de este funesto mármol el letrero;
leerás el desengaño más divino.

   ¿A dónde vas, te dice, oh peregrino,
con tan altivo y torpe desafuero?
No pases adelante si el sendero
pretendes encontrar de buen destino.

   Puerta soy, aunque triste, de la gloria,
subterráneo camino de la vida,
no me apartes jamás de tu memoria.

   Deja a un lado la senda fementida,
pues es nada la fama de la historia
para una eternidad que te convida.   Cuando con disimulo y con engaños
del mérito amoroso me desnudas,
entonces con mayor fuerza me ayudas
a ofrecerte mis días y mis años.

   Cuando arrostro a las penas y los daños,
y aun contra las saetas más agudas,
el amor que te tengo tú lo dudas,
y sábenlo, Roselia, los extraños.

   Todos dicen que te amo, y que delira
mi fino corazón, pues es constante
el amor que te tengo reiterado.

   Tan sólo para ti digo mentira,
¿y es posible, Roselia, que tu amante
logre no ser creído, siendo amado?   El tiempo, que con tiempo no he mirado,
el tiempo es vengador de mi apatía,
bien me castiga el tiempo la porfía
de haberme con el tiempo descuidado.

   Vime en un tiempo en tan feliz estado
que al tiempo en tiempo alguno le temía,
mas no espero ya tiempo de alegría
pues el tiempo sin tiempo me ha dejado.

   Pasaron horas, tiempos y momentos
en que pude del tiempo aprovecharme
para evitar en tiempo mis tormentos;

   y pues del tiempo quise confiarme
teniendo el tiempo varios movimientos,
yo de mí, no del tiempo he de quejarme.   Cuando el tiempo feliz desaparece
el constante varón jamás declina,
entero en los aprietos de su ruina
con rostro serenísimo aparece.

   Firme si airado el cielo se oscurece,
igual si muestra el sol su luz divina,
ni el bien de la esperanza le alucina,
ni el temor de los males le entristece.

   Si caen sobre de él las altas cumbres
las soporta con ánimo constante,
venciendo las mayores pesadumbres:

   Y aunque trueque la suerte de semblante,
de estado mudará, no de costumbres,
al mismo que antes era semejante.   Es tan firme, Roselia, el amor mío,
que primero verás sin orden luego
arder la blanca nieve, helar el fuego
y revolver atrás el curso el río:

   Antes que experimentes mi desvío
saldrá en la noche el sol pálido y ciego,
pues antes que me mude sin sosiego
por si lo hará un peñasco innoble y frío.

   Nacerá del temor dulce esperanza
y tierna compasión del bronce duro
primero que yo intente abandonarte.

   Todo verás sujeto a la mudanza;
todo tendrá su fin, mas te aseguro
que lograré morir sin olvidarte.   Pues se acercan, Roselia los momentos
en que darás entrada a otro amor fino,
convirtiendo mi plácido destino
en mal sufridas horas de tormentos:

   no apures mis quejosos sentimientos
de suerte que mi amor después sin tino
para volverse a ti no halle camino,
ni para procurarte tenga alientos.

   Si estimas como tuyo mi albedrío
no me pierdas de vista ni un instante,
aunque sea forzoso tu desvío.

   Que te sea el aviso interesante,
pues corazón, Roselia, como el mío,
no lo hallarás tan tuyo en otro amante.   ¿Qué importa, amigo, que el natal y oriente,
la luz primera y la primera aurora
tuvieses en la Reyna y la Señora
Emperatriz antigua de la gente?

   ¿Qué importa que la patria reverente
que Rómulo engrandece, Curcio honora,
Catón ilustra y Cicerón decora,
fuese tu cuna y tu primer ambiente?

   Nada incluye la patria en los varones,
que es error vanamente encarecido:
Romanos fueros Silas y Escipiones,

   Quincio glorioso y Apio fementido:
al hombre le hacen grande sus acciones,
no la patria y el tiempo en que ha nacido.   No es la necesidad tan solamente
inventora suprema de las cosas
cuando de entre tus manos primorosas
nace una primavera floreciente.

   La seda en sus colores diferente
toma diversas formas caprichosas,
que aprendiendo en tus dedos a ser rosas
viven sin marchitarse eternamente.

   Me parece que al verte colocada
cerca del bastidor, dándole vida,
sale Flora a mirarte avergonzada;

   llega, ve tu labor mejor tejida
que la suya de abril, queda enojada
y sin más esperar, vase corrida.   Ojos que lloran de continuo suero,
menguado peluquín, frente arrugada,
barba con la nariz contrapunteada
las que aparta por boca un sumidero.

   Fó cuyo olor anuncia matadero,
persona de las moscas celebrada,
retrato de la muerte enmascarada
a quien demanda propios el carnero.

   Visión de la vejez, ánima impura
condenada a camándula y muleta,
cocodrilo feroz sin dentadura,

   que si merece crédito el poeta
todo lo que decanta es la figura,
cuando del diablo no, de una alcahueta.   Viejo soy, si señora, yo soy viejo,
padezco gota y tengo romadizo,
y cuando con usted no simpatizo
bueno debo de ser para un consejo.

   Tampoco es usted moza, y no me quejo
cuando la miro usar pelo postizo,
ajenos dientes, colorín rojizo,
en consulta privada del espejo.

   Lo que si me da rabia y desazona
es que usted busque mozo que la quiera
a costa de mi bolsa cincuentona.

   Y que pague mi pobre faldiquera
al gran Matusalén de su persona
pecados que el Demonio sugiriera.A bocados me come el zapatero,
y a gritos me confunde el boticario
con que vaya y veré en su recetario
como consta deberle el mundo entero.

   Por otro lado sale el tabernero
trayéndome de cruces un calvario,
y por otro con modo extraordinario
una vieja cobrándome el braguero.

   Ni en estío me dejan, ni en invierno
para cobrarme siempre con fiereza,
a pesar de mi modo afable y tierno.

   No me deja esta gente alzar cabeza,
y yo les digo, diablos del infierno,
¿por qué así perseguís a la pobreza?   Sumar la cuenta del total tesoro,
ver si están los talegos bien cabales,
aquí poner los pesos, allí reales,
y de la plata separar el oro.

   Advertir cual doblón es más sonoro,
distribuirlos en rilas bien iguales,
calcular los escudos por quintales,
fundando en esto su mayor decoro.

   Ver de cerca y de lejos este objeto,
notar si el oro es más subido o claro
registrar de las onzas el secreto,

   y en fin sonarlas con deleite raro,
todo esto es describir en un soneto
la vida miserable de un avaro.   Perdí el sueño a las tres de la mañana,
de mi cama salté despavorido,
y no sé si despierto, o bien dormido,
arrojarme intenté por la ventana.

   Con un frío me siento de terciana,
gritos doy sofocado y oprimido,
levántase mi hermana y aburrido
le digo mil insultos a mi hermana.

   De mi cuarto salí ciego y sin tino,
le rompí la cabeza a mi criado,
mandé mudar de casa a mi vecino:

   pero tanta locura y atentado,
¿quieren saber, señores, de qué vino?
Sólo de que soñé que era casado.   Soñé que la fortuna en lo eminente
del más suntuoso trono me ofrecía
el imperio del orbe y que ceñía
con diadema inmortal mi augusta frente.

   Soñé que del ocaso hasta el oriente
mi formidable nombre discurría
y que del septentrión al mediodía
mi poder se adoraba humildemente.

   De triunfantes despojos revestido
soñé que de mi carro rubicundo
tiraba César con Pompeyo uncido.

   Despertóme el estruendo furibundo,
solté la risa y dije en mi sentido:
así posan las glorias de este mundo.   Cuando risueño se levanta el día
se agrava con las horas mi tormento
y crece de continuo el sentimiento
cuando cae la noche oscura y fría:

   lejos de la quietud y la alegría
descanso busco, pero no lo siento,
porque si es que reposo algún momento
es cuando me desmaya la agonía.

   Vuelve otra vez el día congojoso
y me encuentra del modo que me deja,
despierto sin alivio ni consuelo,

   tú Roselia, procura mi reposo,
no renueves la causa de mi queja,
haz porque mude de semblante el cielo.   Tengo mi corazón tan lacerado
que aunque los golpes sufre, ya no siente,
pues tu insano rigor injustamente
en duro pedernal le ha trastornado.

   Cuanto hay que padecer he soportado
con tu traición, Roselia, pues cruelmente
me has dejado la vida solamente
para llorar tu olvido inesperado.

   ¿Qué tienes que esperar? Prevén la herida
si es que tienes piedad de mi tormento,
y ya que es tuya quítame la vida;

   acabe con mi muerte el sentimiento,
que ya si no resuelves el matarme
ninguna cosa buena puede darme.   ¡Oh, que dulce es amor cuando comienza!
Pero que amargo es y denegado,
qué fiel, qué libre, injusto, osado
cuando cumplido su apetito piensa!

   Mira sin atención la recompensa
y todos los favores que ha logrado
los borra con olvido descuidado,
cuando no los iguala con la ofensa.

   Lo más querido ve con repugnancia,
de lo que pudo apenas evitarme
por ser cuasi tu amor duro despecho.

   No apures, no, Roselia, mi constancia,
que si pretendes pérfida olvidarme
repara bien el daño que me has hecho.   Te miro con el alma contristada,
como si fueras la ilusión hermosa
que acarició mi juventud fogosa
y hoy se deshace en la vejez helada.

   Tú fuiste para mí dicha soñada,
que, al pasar fugitiva y presurosa,
convierte un cielo de color de rosa
en nimbo que oscurece la mirada.

   Contigo ardió mi juventud florida,
sin ti se apaga mi existencia inerte;
contigo hallé felicidad cumplida,

   sin ti el desmayo de mi pecho fuerte;
tú, matando, colmábasme mi vida;
tú, sin matar, me empujas a la muerte.   En la copa de un árbol, cierto día,
sus amores un pájaro cantaba,
y el eco de sus trinos resonaba
del campo abierto en la extensión vacía.

   Oyóle con transportes de alegría
un cazador que por allí cruzaba
y apenas a su víctima apuntaba
cuando a sus pies exánime caía.

   Y mudo quedó el campo y silencioso,
mudo cual sin señor queda un palacio,
y yo también enmudecí por suerte,

   y emprendí mi camino trabajoso,
considerando el reducido espacio,
que separa la vida de la muerte.   Ya el negro monstruo en el espacio gira
de esa desierta habitación callada;
¡Huid!... ¡no haya piedad!... está apestada
y en el revuelo lecho un hombre espira.

   El hijo, ingrato, con horror le mira;
y lívida, y la frente desgreñada,
lejos su madre arrástrale espantada...
¡De entrambos el amor era mentira!

   Cunde el miedo en el tímido y el fuerte;
y al grave riesgo el ánimo abatido,
y en todos mudo el sentimiento humano.

   ¿Habrá infeliz que llore por tu suerte?
Sí, que exhalando lastimero aullido,
lame un perro leal tu yerta mano.   Allá a las costas de Turana envías
muestra brillante del valor natío,
y en México y al Rif con noble brío
naves y huestes presurosa guías.

   ¿Será que toman los antiguos días
de gloria insigne y alto poderío,
y el hado antes adverso, hora ya pío,
tus duelos trueca ¡oh patria! en alegrías.

   Sí; que los manes de Guzmán el Bueno,
del gran Cortés, Córdoba y Pizarro,
por ti constantes velan, madre España;

   y el mundo todo, de respeto lleno,
aun ha de verte en el triunfante carro,
y ha de admirar hazaña tras hazaña.   Cuando rota en pedazos se mostraba
la unidad de la hispana monarquía
y rota entre sus redes la armonía
segundo Guadalete amenazaba,

   De Alcántara, Santiago y Calatrava,
y de Montesa luego, a luz nacía
la sagrada, marcial caballería,
y de nuevo la patria se salvaba.

   Cuatro siglos sus lides contemplaron;
De Lasso, Calderón, Quevedo, Ercilla,
sus insignias después el pecho ornaron.

   Si en armas como en letras maravilla
su historia, y nuestros tiempos alcanzaron,
¿Quién extinguirlas osará en Castilla?   Que al llegar el verano no sea pobre
porque en Sevilla la calor te mata
y que en la playa esté con una lata
de coca cola, y que el money me sobre.

   Ya sé que este soneto no lo vale,
no me darán por él ni mil pesetas
y el alma ente verso se me sale
como inmenso geranio de maceta.

   Doy este verso por cien mil pesetas,
loco no estoy, tan sólo por diez mil,
quizás por mil, ¿por cien, por diez, por una?

   Ay qué penar de desolado asceta,
y luego han de decir que es algo vil
querer vender el brillo de la luna.   Venció tu fe, la líquida llanura
paso te abrió, Colón, mansa a tu acento,
y en lucha la ignorancia y el talento,
ceñiste palma inmarcesible y pura.

   Tu edad, esclava de calumnia impura,
negó a tu nombre digno monumento,
cuando alzaba tu claro pensamiento
hasta el nivel de Dios a la criatura.

   ¡Crear un mundo! Europa rechazaba
problema tal de solución sombría,
y loco tu cerebro prejuzgaba;

   y es que Europa, infeliz, no comprendía,
que otro mundo tu genio reclamaba,
porque en el viejo mundo no cabía.   Apretaron las cinchas de la bestia indomable
ángeles que humillaron a la noche lasciva
y surgió, cual relincho de la fiera cautiva,
el sol por el oriente como sangre intratable.

   Derribada la noche, los ángeles sudando,
qué cuajados silencios al grito sucedieran,
en la final estrella de occidente temblando
la luz de aquel zodíaco purpurado perdiera.

   Y ya manos el caballo, su furia dominada,
estéril para siempre, sin bella descendencia,
sacro el cuchillo vil en la mano sin freno,

   sólo el silencio agudo, la música apagada
del sol sobre los montes, y el acto de violencia,
terriblemente duro, sin dulzura, y obsceno.   Después de que escondiera la violenta
forma de vil metal para la muerte,
después de que tomara de la absenta
de la sombra del bosque más inerte

   acechó el animal semidesnudo
pretendiéndole el mal sólo por vicio
y ya de vuelta el evitar no pudo
caer sobre su propio precipicio.

   De lirio y de metal brilló el acero
más frío que moneda despiadada
llevó púrpura manto aquel enero

   y la luna una insignia ensangrentada.
Con mi propia violencia me lacero,
mi propio cepo me hace de almohada.   La trampa de metal brilló sangrienta
ay con la sangre de su propio dueño,
no fue de hechicería su violenta
ponzoñación de tigres y beleños.

   Olvidose el lascivo su mordida
y su vil herramienta lacerante,
y de su cruel lascivia fue medida
su sangre de rubíes y diamantes.

   Por olvidar la trampa en la negrura
sufrió de su ignorancia su castigo,
del mal que pretendió la mordedura,

   nopales tenebrosos por amigos,
y locura terrible a su locura
haciendo de sí mismo su enemigo.   ¡Oh coloso del Nuevo Continente
que, desdeñando la guerrera gloria
y teniendo el trabajo por victoria,
te hiciste grande, rico, independiente!

   ¡Oh ilustre pueblo, asombro de la mente,
que en un siglo no más de propia historia,
has logrado tan noble ejecutoria
que del progreso humano vas al frente!

   Borra ya de tu escudo las estrellas,
pues son hijas del Cielo, e iracundo,
ahora con sangre tu camino sellas;

   olvida tu pasado tan fecundo;
¡ya luchas, y conquistas, y atropellas!
¡ya eres digna nación del Viejo Mundo!   Señor, yo que de bienes en la cuna
pude largos tesoros merecerte,
tal vez para que así fuera más fuerte
el golpe de perder tanta fortuna;

   no te pido, con súplica importuna,
ni paz del alma, ni tranquila muerte,
ni que el rigor endulces de mi suerte,
ni de este pobre mundo dicha alguna.

   Sólo te pido, ahogando mis lamentos,
por la misma crueldad con que condenas
un débil ser a bárbaros tormentos,

   que en mí arrojes dolor a manos llenas,
porque nunca me falten pensamientos
para cantar tus obras y mis penas.   ¡Dos tercios de la vida ya han pasado!...
Y ¿qué fue en tanto para mí la vida?...
Toda ilusión miré desvanecida,
y el corazón quedóme desgarrado.

   Amor y gloria en mi soñar dorado
ambicioné con ansia desmedida;
falaz fue amor, la gloria apetecida
la sed no hartó del pecho acongojado.

   Horas de insomnio y fatigoso anhelo
me trae la noche tarda y perezosa;
y horas de lucha y de dolor el día...

   ¿Qué espero ya, infeliz? Oscuro velo
roba la luz a mi alma generosa
e incierta vaga la existencia mía...   La sien latiendo, turbia la mirada,
teñido el rostro de rubor sangriento,
la espléndida melena suelta al viento
la vestidura al seno desgarrada.

   Ella me ciñe en lúbrica lazada,
trémulo el cuerpo, el labio macilento,
con honda sed bebiéndome el aliento,
en su boca mi boca aprisionada.

   ¡Oh, visión que mis sueños envenenas,
y en lava del volcán hinchas mis venas!
¿quién eres, di, mujer, deidad o arpía?

   Soy la Opinión, tu esclava y tu tirana,
hoy transida de amor tu barragana,
ayer, tu dama infiel con befa impía.   De dos Herreras el pincel valiente
raros portentos realizó en el lino,
y émulos ambos de Rafael de Urbino
sus obras admiró la hispana gente.

   Otro Herrera ciñó el lauro a su frente
nombre alcanzando de Cantor Divino,
y otro Herrera su ingenio peregrino,
alzando el Escorial mostró patente.

   Reyes del Arte a todos los proclama
no hallando entre ellos diferencia alguna,
que es justa y noble nuestra patria historia;

   mas si hay quien suyo el galardón reclama,
Sevilla sólo, por que dio a tres cuna
y a todos campo donde hallar la gloria.   ¿Cree buenamente, cándido y sencillo,
de lo que dice y hace la eficacia?
Es un tonto. -¿Lo duda, y con audacia
vive engañando? -Entonces es un pillo.

   Ya se vistan de negro o de amarillo,
como el traje no da ni quita gracia,
la vileza en el uno es contumacia,
la tontera en el otro es estribillo.

   Reverenciar a un tonto, lo hallo bajo;
alimentar a un pillo, degradante;
y humillarse ante un traje, majadero.

   Por consiguiente, desde el Papa abajo,
por cómico, por necio o por tunante,
le niego a todo cura mi dinero.   El águila de Francia que altanera
sobre Europa vencida se ceñía,
con necio orgullo imaginóse un día
sola reinar sobre la tierra entera.

   Mirando al mundo con mirada fiera
vio de España el León, que aunque dormía
avasallar al orbe la impedía,
y a sujetarla apréstase guerrera.

   El sueño del León aprovechando,
con golpe aleve el pecho le desgarra,
mas al dolor la fiera despertando,

   clava en sus alas la terrible garra;
la mira atento, en su agonía se goza,
y de una dentellada la destroza.   Toma esta flor y escóndela en tu seno;
es un clavel que lo corté afanoso,
para que muera sobre el pecho hermoso
lleno de encanto y de perfumes lleno.

   Ya no se mece en el jardín ameno
entre rosas y nardos orgulloso,
ni ve pasar alegre y oloroso
las frescas noches del Abril sereno.

   Le he contado, mujer, amargas quejas,
tu cruda ingratitud, mi desventura
de ver distante el bienestar que ansío.

   Y hoy que esquiva a mi amor así me dejas,
óyelo, hermosa, con sin par ternura,
que va a decirte el pensamiento mío.   Alárgase el camino polvoriento
bajo la verde fronda campesina,
donde pone su armónica sordina
la música quimérica del viento.

   La tarde en el milagro del momento
más allá de los mares se reclina,
mientras la noche al descender inclina
su sombra, como un negro pensamiento.

   Ya no se ve al pastor por el camino
ni el rebaño de ovejas que al paisaje
le brindaban su encanto peregrino.

   Queda no más, como el jirón de un traje,
bajo el dormido cielo vespertino
la irisación del último celaje.   Del jardín en la sombra semioscura,
resalta, oro y azul, su regio traje;
la airosa esplendidez de su plumaje
de donde emerge altiva su figura...

   Príncipe por su sangre la más pura,
yo le quiero brindar hoy mi homenaje
y darle en la emoción de mi lenguaje
salutación de paz y de ventura...

   Luego cantar su porte y señorío;
sus ojos vivos, su aguzado pico,
y el vivo tornasol de su atavío.

   Y del jardín sobre la verde alfombra,
su plumaje, que abierto en abanico,
se esfuma en el misterio de la sombra.   Desde ayer, en la tarde, con indecible afán,
Carmela la zagala, preparó su vestido
mejor, que hubo adornado con cintas y metido,
para venir a ver al fiesta de San Juan.

   ¡Es Carmela muy guapa! Y más buena que el pan.
Los mozos al mirarla se dicen al oído
los ingenuos requiebros que su buen parecido
les inspiran, y sus ojos tras los de ella se van...

   Con camisa de gola, y enagua de percal,
y el rebozo de seda ceñido a la cintura,
Carmela da a la fiesta singular esplendor.

   Habla el cura. La Banda toca un aire marcial
y entre gritos y aplausos pasea su figura
Carmela, por quien muchos viven locos de amor...   Mi palabra tenaz como el cincel
fue modelando su alma poco a poco.
A veces me decía: ¡Tú estás loco!
Y a los demás: ¡Quién va a pensar en él!...

   Probó mi corazón toda la hiel
de su desdén... Mas mi dolor tampoco
consiguió conmoverla. Hoy que evoco
el recuerdo... ¡es conmigo tan cruel!

   Sin embargo yo fui para ella un día
como el artista que la piedra labra
y arranca de su forma la armonía.

   ¡Mi fe triunfó! Su corazón de roca,
al golpe de cincel de mi palabra,
fue un raudal de ternuras en su boca.   Retornas, oh ilusión, radiante y seductora
como un ángel risueño de rubia cabellera ,
regando en mi camino rosas de primavera
y dándole a mi vida claridades de aurora.

   ¿Por qué has tardado tanto? Desde la vez primera
en que bañó tu luz mi mente soñadora
te consagré mi amor, sin saber que traidora
la corresponderías después con la quimera...

   Y aun así no te guardo rencor, porque el Destino,
que tiene algo de humano y mucho de divino,
me reveló el secreto de la resignación...

   Sobrellevar paciente las penas de la vida,
que un día volverá la esperanza perdida,
en forma de quimera, o en forma de ilusión...   Esa tarde... vestida de blanco, parecía
la princesita rubia que pintan en los cuentos...
Tal era su sonrisa, su porte, la armonía
graciosa de sus líneas y de sus movimientos.

   En sus ojos divinos radiaba la alegría
con destellos tan puros como sus pensamientos;
y en sus frescas mejillas la aurora sonreía
al arrullo armonioso de argentinos acentos.

   La tarde dio sus oros en haces fulgurantes
para hacer más luciente la gloria de la fiesta
en donde se oye el verso, trémulo de emoción...

   Y mientras mis amigos, de gozos delirantes,
allí se divertían, los ecos de la orquesta
dejaban su ternura para mi corazón...   Pinta una hora gris naturaleza,
y en la niebla que apaga la alegría,
sube como un aliento la tristeza:
una tristeza obsesionante y fría.

   Sin decirlo, las cosas su promesa
me dan de un cielo azul y un claro día;
mas esta hora solamente expresa
lo que en mí vive de melancolía.

   Sueños, que ya sin esperanza vivo,
al dejarme su hiel dentro del alma
me hicieron sin quererlo sensitivo.

   Y ante el vago temor de un nuevo anhelo,
prefiero como el pájaro la calma,
a la inquietud de un peligroso vuelo.   Encrespada la rubia cabellera,
marchito el gesto y lúbrica su boca,
liba vinos de Chipre en fina copa
mi musa, avergonzada y placentera.

   Viene como al rubia primavera
regando flores en su danza loca,
y mostrando su cuerpo que provoca,
en el rubor de la embriaguez primera.

   Coronada de pámpanos su frente,
es más una Bacante en plena orgía
que una virgen de talle adolescente.

   Mas aun así embriagada es musa mía,
la que hoy viene, con verso decadente,
a invitarme al amor y a la alegría.   Venid a mí, sonriendo y placenteras,
visiones que en la infancia he idolatrado,
¡oh recuerdos, mentiras del pasado!
¡Oh esperanzas, mentiras venideras!

   Ya que huyen mis lozanas primaveras,
quiero ser por vosotras consolado,
en un mundo fantástico, poblado
de delirios, de sombras y quimeras.

   Mostradle horrible la verdad desnuda
a los que roben, de su ciencia ufanos,
a todo lo ideal su hermoso aliño;

   pero apartadme de su estéril duda;
y aunque me cubra de cabellos canos,
dejadme siempre el corazón de un niño.   ¿Preguntas que es amor, niña querida?
Ya te lo han dicho en verso y aun en prosa
que amor es la pintada mariposa
que se quema en las llamas de la vida.

   Que amor es una fuente, la escondida
de la que brota el agua misteriosa
gloria y placer de nuestra edad dichosa
cuna y sepulcro, encuentro y despedida.

   Eso te han dicho el fraile y la beata
pero tú que ya no eres nada lerda,
prepárate a dejar camisa y bata;

   ¿ves ese trozo de robusta cuerda
que en tus manos se yergue y se dilata?
¡Eso es amor, y lo demás es mierda!   Que bella está sobre el sofá dormida
con su melena sobre el hombro suelta,
dejando ver su pierna medio vuelta
y al falda en su entorno recogida.

   Tiene sobre los senos extendida
su grácil mano cual palmera esbelta
y su ropa así, medio revuelta,
enseña el surco que al placer convida.

   Suspira tiernamente, más tan quedo,
que escuchar el suspiro da trabajo,
y cual lejana música el remedo.

   Estira luego el pie con desparpajo
e indolente se le escapa un pedo.
¡y toda mi ilusión se fue al carajo!   Después de haber sufrido cuatro días
de un grave y doloroso estreñimiento
voy al común y con placer me siento
a echar las atrasadas porquerías.

   ¡Qué agradable impresión y qué alegrías
en todo el intestino experimento
cuando sale apretado el excremento
en suaves y ventosas melodías!

   El espíritu se ensancha presuroso
el mojón muy despacio y apretado
va saliendo con gracia y artificio.

   Y después de la brega, sudoroso,
tomo el papel, lo doblo con cuidado
y tranquilo me limpio el orificio.   El último rubor quedó vencido,
cayó su camisón color de rosa
y ante su nívea desnudez de Diosa
arrodílleme absorto y conmovido.

   Besé todo su cuerpo sometido
a mi pasión insana y lujuriosa
y empecé la tarea deliciosa
de introducir el pájaro en su nido.

   Cuando al fin, a la gloria transportados
nos sentimos llegar, aquella hermosa,
palpitante de amor, henchida el alma,

   tiróse un par de pedos tan tronados,
que tuve que bajas con toda calma
a recoger mis huevos estrellados.   La cándida y risueña Filomena
una mañana plácida de estío,
contemplaba una gota de rocío
posada en el botón de una azucena.

   Y como en ella, al reflejar serena
la luz del sol, le daba nuevo brío,
quiere cogerla y con su dedo frío
destruye la ilusión que le enajena.

   Baja la niña la gentil cabeza,
diciendo con amargo desconsuelo:
-¿Por qué al tocarla huyó tanta belleza?

   ¿Qué habrá cual ella en el mundano suelo?-
-La delicada flor de tu pureza-
contesta suspirando un arroyuelo.   ¡Gloria A tu ingenio, vate sacrosanto
orgullo de la España adormecida
en el piélago triste de la vida,
gloria a ti de la escena dulce encanto.

   Pise tu huella el amorosos manto
de que se cubre tu patria querida,
vuelva a entonar tu lira adormecida
al dolor y al placer célico canto.

   Oye del mundo el admirable acento
de gloria y alabanza que te canta,
contempla airoso el regio monumento

   que el mundo sin cesar a ti levanta
haciendo grande la eternal memoria
que siempre ocuparás en nuestra Historia.   ¡Oh Virgen pura! el alma se enajena,
del suelo sus bellezas y armonía,
mas al llegar tu alegre y feliz día
de entusiasmo mi corazón se llena.

   ¡Extasiado contemplo tu azucena!
Tu rostro santo henchido de alegría,
y de amor hacia vos la lira mía
por el ambiente cánticos resuena.

   ¿Qué he de ofrecer en día tan dichoso
digno de vos excelsa soberana?
¿Un clavel rosa, o jazmín amoroso,

   pétalos de azahar, la flor temprana...?
No es poco ofrecimiento, luz querida,
ofreceros mas bien el corazón y vida.   Madre amorosa, celestial consuelo,
luz de la vida, amparo de inocentes,
vigía de los hombres que pendientes
de los peligros yacen en el suelo.

   Mira a tus hijos hoy con cuanto anhelo
A Vos se postran gozosos y rientes
y ofreciéndote el corazón ardientes
una nube de amor llevan al cielo.

   Esencia pura, bella cual la aurora,
emporio de las gracias e inocencia
sol cuyos rayos la existencia dora,

   manantial cariñoso de clemencia,
nunca jamás olvides ¡oh, Señora!
a tus devotos hijos de Valencia.   Santo adalid de Dios con nuevo cielo
desde hoy te premiará el Ser Divino,
una senda de vida, otro camino,
de esperanza de amor y de consuelo.

   Tu alma hoy ligera en fugaz vuelo
y siguiendo la marcha de un destino,
emprende ese viaje peregrino
que hacia la altura va y huye del suelo.

   Rendir por eso pues el alma mía
debe ante tu pureza candorosa,
más pura aun y llena de alegría.

   Que de bello jardín lozana rosa,
eterno haciendo así el dichoso día
que destierras la vida bulliciosa.El cielo se encapota de negros nubarrones,
la Luna que brillaba total se oscureció,
de pronto se levantan los fieros aquilones
produciendo en las aguas estrepitoso son.

   Las olas se embravecen al compás de los vientos,
se oculta en las estrellas todo su resplandor,
angustias muy amargas, pesares muy cruentos,
el cambio repentino anuncia al corazón.

   El blanco de las aguas, el fiero son del trueno,
la lluvia espesa y fría que ya cayendo va,
hacen que el mar bravío diga desde su seno:

   «Marino estar alerta que va la tempestad.
Buque, velero, tente, detente en tu camino;
soldados de las naves, oíd al capitán.   Huyó la dicha y sucediole el llanto
cual ráfaga de luz en un instante
a España la guerrera y la triunfante,
matóle de balsares y de encanto.

   Huyó a la eternidad del trono santo
el valeroso rey de paz amante
que cual águila en el espacio errante
todo lo cobijó bajo su manto.

   Cual será, oh rey, el mísero destino
que por los tiempos correrá tu suelo
sólo lo sabe Dios, y en su camino

   de llantos y desgracias desde el cielo,
junto con aquel ser que no se engaña
ruega sin tregua por el bien de España.   Te quise bella mía: Aprisionaste
mi tierno corazón con tu mirada,
y mísero e infeliz como la nada,
inocente tal vez me lo tornaste.

   Tú ignorando mi mal nunca pensaste
que la desdicha por amor labrada
es eterna, inocente y confiada
en tu sentir falaz, jamás me amaste.

   Mas que delito mi alma cometiera
para matar el dulce sentimiento
¿es qué no suspiré cuando hechicera

   en mí fijabas malos pensamiento?
¡Ay! no lo sé, mas creó una quimera.
Fue mi existencia triste aquel momento.   ¿Qué bello es contemplar en la enramada,
tras fresca noche del ardiente estío,
adornadas las hojas del rocío
que cayó de la célica morada!

   ¡Qué hermoso es escuchar en la alborada
el dulce murmurar del manso río
que altivo va mostrando el poderío
por el campo, cual sierpe plateada!

   Si esto es bello y hermoso vida mía,
y a pulsar el laúd voto me mueve,
despertando mi loca fantasía.

   Ante tanta belleza que conmueve,
si sale, sin poner, la lotería,
mi numen de poeta a más se atreve.   Grato respira el amoroso viento
entre estas flores y hierbosos pardos,
y las fuentes con ecos regalados
dan al inquieto corazón contento.

   Tiene la paz aquí su dulce asiento
y los sentidos todos sosegados,
a dulces ilusiones entregados
abren un campo hermoso al pensamiento.

   ¡Ah, quiera el cielo que yo logre un día
al dulce lado de una tierna esposa
tranquilo así pasar la vida mía!

   Distante de la turba bulliciosa
un paraíso la tierra me sería,
viendo aumentarse nuestra llama hermosa.   Amargó mi existencia tu desvío,
y el verte padecer ahora me mata,
pues tu dolor, hermosa, le arrebata
el último suspiro al pecho mío.

   No pudo tu desdén punzante y frío
apagar mi pasión ciega... insensata...
como al volcán que hirviente se desata
no apaga su furor el mar bravío.

   Tan grande fue mi amor, que el sufrimiento
no arrancó de mi alma el fuego santo,
que encendió para amar el sentimiento.

   ¡La muerte la acaricio sin espanto!...
¡Con tal que sea feliz muero contento!...
así me vengo aunque me heriste tanto.   Ese su busto es la piedra dura
como la blanca cera se ha ablandado,
y el cincel del artífice ha copiado
de mi amada la mágica hermosura.

   ¡Un prodigio del Arte es la escultura!
Ese es su rostro artístico ovalado;
ese su fino cuello torneado,
y esa su frente candorosa y pura.

   Pero en vano copiar quiso en la roca
del artista la mano delicada
la sublime expresión que a amor provoca,

   porque le falta al busto de mi amada
la incopiable sonrisa de su boca
y la luz celestial de su mirada.   No te impacientes, caminante. Apura
sin recelos el vino de tu vaso
y si en mitad de la jornada dura
ves lucir una flor, detén tu paso.

   Fue el destino, tal vez, quien, al acaso,
la puso para darte su frescura,
tal vez sus hojas de brillante raso
para ti reservaban su hermosura.

   Si canta un ruiseñor, oye su trino.
Y si ves al Amor, ¡oh, peregrino!,
tender el arco con segura mano,

   el peligro no esquives; ¡que en su herida
están todos los goces de la vida
y todo el fondo del dolor humano...!   Yo sé que volverás. Yo sé que un día
suspirarán unidas nuestras bocas
y otra vez en la noche quieta y fría
se juntarán nuestras cabezas locas...

   Sé que en tus horas de nostalgia evocas
el ámbar de mi piel y sé que sueñas
que estremecido entre tus manos tocas
dos palomas nevadas y sedeñas...

   ¡Ah! Yo también cuando la alondra canta,
sueño en tu amor y mi tristeza es tanta
que ya su peso el corazón ahoga...

   Mi vida -silenciosa pasajera-
en el esquife azul de la quimera
sobre las aguas del recuerdo, boga...   La abuelita tiene cabellos nevados
y unos ojos claros, donde la bondad
va poniendo dulces reflejos dorados
sobre la tristeza de su ancianidad.

   Más de ochenta inviernos pasaron por ella,
pero aún está fuerte para trabajar;
prepara unos dulces y hace una paella
que nadie ha podido jamás imitar.

   Por las noches, si la cena termina,
limpia diligente la inmensa cocina,
toma su calceta, y en el gran salón,

   al coro de nietos que la solicita,
¡cuántas historietas cuenta la abuelita,
hasta que se duerme junto a su sillón!...   ¡Dulce Mari Rosa, cuán emocionada
vistió aquella noche su traje nupcial!
¡Qué júbilo inmenso brillo en su mirada
y avivó sus labios de suave coral!

   Cuando el sacerdote, con su voz pausada,
pronunció las breves frases de ritual,
inclinó la frente trémula y turbada,
teñida en rubores su faz virginal...

   Después el idilio... La noche de bodas...
La excursión al Norte... Lo mismo que todas
las mujeres, tuvo su luna de miel.

   Para ver que el lento correr de los años,
su ilusión, herida por los desengaños,
se agosta lo mismo que un rojo clavel.   Me ungí para aguardarte con perfume de Oriente
y enjoyé mis cabellos como una cortesana;
retoqué de mis labios la olorosa manzana,
y avivé de mis ojos la luz clara y ardiente.

   Expiraba la tarde como novia doliente
en su espléndido lecho de zafir, oro y grana;
palpitante y ansiosa me asomé a la ventana
apoyando en los hierros el ardor de mi frente...

   Pero tú, no viniste. Por el blanco sendero
que manchaba de sangre la piscuala florida
tembló el lúgubre aullido de un mastín lastimero.

   Sólo Véspero inquieto, parpadea en la altura
y sentí que de pronto, silenciosa y oscura
abatióse la noche del dolor de mi vida...   Ella no recuerda qué fútil motivo
provocó la nube de la tempestad;
él, con su carácter brusco y agresivo,
no de daba cuenta de su ingenuidad.

   Uno y otro día tuvieron querellas;
Diana coqueteaba con su amigo Óscar;
él tuvo queridas costosas y bellas.

   ¡Llegaba muy tarde, cansado, al hogar!
Y surgió el disgusto. Los dos obcecados,
pusieron en manos de sus abogados
todas esas pruebas que llevan al fin...

   Seis meses más tarde la coqueta Diana
recorre las calles de la vieja Habana
buscando aventuras que maten su esplín.   En tanto que mece la cuna del niño
y arrulla su sueño con tibia canción,
contempla extasiada la frente de armiño
de aquel pedacito de su corazón.

   ¡Qué locos proyectos cruzan por su mente!
¡Cómo fantasea su amor maternal!
¡Su hijo será un héroe gallardo y valiente,
acaso un artista de fama mundial!

   Absorta en su sueño, la madre amorosa
olvida sus largos insomnios de esposa,
sus horas de angustia, su cruel soledad...

   ¡Su injusto abandono, sus noches de olvido,
que al ver la sonrisa del ángel dormido
bendice dichosa su maternidad!   ¡Pobre Margarita! Junto a la ventana
miró muchas veces cruzar el amor,
y con las mejillas teñidas de grana
se asomó indiscreta por verle mejor.

   Dos o tres galanes la calle rondaron;
su vecina Rosa se casó en abril,
mas tarde Dolores y Luz se casaron,
mientras ella hilaba su ensueño sutil.

   Así pasó el tiempo. Uno y otro día
vigiló en acecho tras la celosía
los pasos furtivos del bello Don Juan.

   ¡Y estaba la calle tan triste y desierta!
Mas ella aún espera, soñando despierta,
con besos de fuego que calmen su afán.   ¡Ayer hizo un año! ¡Con cuánta tristeza
evoca el recuerdo del negro ataúd,
mientras en su pecho juvenil empieza
a sentir barruntos de extraña inquietud!

   ¿Fue infeliz? ¡Acaso creyó ser dichosa!
¡Su pobre difunto, cómo la mimó!
¡Cómo acariciaba los labios de rosa!
¡Cómo la miraba cuando se murió!

   Hoy, en aquel lecho tan grande y vacío,
ella por las noches va sintiendo frío...
¡Qué sola, qué triste, la alcoba nupcial!

   Ahogando un suspiro que dice su pena,
la viuda contempla su carne morena,
que vibra al recuerdo del goce sensual.   Mientras la tarde se desmaya leve,
tu recuerdo nostálgico ha venido
como un ave a cantar junto a mi oído
su dulce canto melodioso y breve...

   Mas su blanco sonido no conmueve
el fuego de un amor, hoy extinguido,
que ya mi corazón adolorido
a tocar sus cenizas no se atreve...

   De súbito mi angustia va surgiendo
semejante a una sombra que cubriendo
fuera de negra lobreguez mi vida...

   Oh, tu pupila soñadora y grave
bajo el reposo de la tarde suave
¿en qué regazo se hallará dormida?   «Primer amor, perfume de mimosas,
y en la verde extensión de la pradera
como una nube trémula y ligera,
ver cruzar las pintadas mariposas.

   Primer amor, ternuras misteriosas,
ansiedad de algo nuevo que se espera
y bajo un cielo azul de primavera
quedarnos dulcemente silenciosos.

   Sentir y no saber lo que se siente;
soñar y no saber los que se miente;
la emoción que recorre nuestras venas.

   Primer amor, presentimientos vagos,
tal como en la ternura de los lagos
la brisa pasa sin rozarla apenas...»   Tengo celos ¿no sabes? Tengo celos
de todas las mujeres que has amado:
de las bocas en flor, donde has saciado
la locura de todos los anhelos.

   En mis lúgubres noches de desvelos,
me atormenta el recuerdo despiadado
mientras mi corazón apasionado
quiere en vano luchar con sus recelos.

   Cuando poso en tu faz mi boca ardiente,
me parece que cruzan por tu frente
las risueñas visiones del pasado.

   ¡Odio entonces tus brazos vigorosos
y aborrezco tus ojos luminosos
donde tantas pupilas se han mirado!   A orillas del tranquilo Manzanares
contemplo mudo como muere el día,
y hundido en mi habitual melancolía
¡ay! me traslado a mis elíseos lares.

   María, Concha, Andrés, Plácido... altares
do culto rinde a Dios el alma mía,
son su ornamento, y el fanal que guía
mi débil barca en tempestuosos mares.

   Amor de esposo en mis adentros mora,
amor de padre en mis adentros crece,
y el corazón sus ídolos adora.

   Que es Fénix este amor, y no perece:
eterna luz que mi horizonte dora,
árbol que eterno en mi jardín florece.   Por entre sombras infeliz viajero,
perdido el rumbo, sin parar camina:
un precipicio aquí, y allá una esquina
marcando van su lóbrego sendero.

   ¡Sin fin luchar con mi destino quiero!
Exclama, y sigue, y la cerviz no inclina;
porque dentro de sí llama divina
siente abrasar su corazón de acero.

Hondos abismos a su espalda deja,
y zarzales y horror; y el blanco alcanza.
Su triunfo al cabo el vencedor festeja.

   ¿Quién en tan ardua lid la confianza
supo inspirarle y acallar su queja?
El rayo celestial de la Esperanza.
   Allí San Roque está. De heridas lleno
sube Tinguaro por el risco, y brama.
Lugo venció; se oscureció la fama
del gran Tinerfe, el de la voz de trueno.

   Fatiga al héroe el desigual terreno;
siéntese fallecer, y amor le inflama,
y sigue, y sigue: un español le llama;
vuélvese, y este le atraviesa el seno.

   Tinguaro pereció: luto, agonía,
arrastra el eco en pos, de peña en peña;
llora su inmensa soledad Nivaria.

   Y allá del Teide en la caverna umbría
se oye: ¡Murió la independencia isleña!
¡Murió con él la libertad canaria!   En pobre estancia y al rayar del día,
de mí y de mis hermanos rodeada,
la madre de mi alma idolatrada
pan sólo, y poco pan, nos repartía.

   Y si alguno más pan, triste pedía,
estando la alacena ya agotada,
ella a la dura y seca rebanada
dulces y blandos besos añadía.

   Devorando hasta el último mendrugo
gracias a Dios le dábamos de hinojos...
Rico hacerme después a Dios le plugo;

   y si el alma ha de hallar bien que le cuadre,
he de volver la mente con los ojos
al pan con besos que me dio mi madre.   Hablaba de la muerte y la sentía
como un temblor de vida demorada,
como una soledad arrebujada
en el fondo de cada compañía.

   La imaginaba en todo lo que hacía
retroceder la luz o la mirada,
buscando en la palabra silenciada
el eco de la voz que disolvía.

   Hoy que tengo una muerte que me vive
sé que toda la suerte que se escribe
por la ruta del canto se desvía.

   Sólo el hondo silencio que no expreso
lleva el caudal de mi dolor y el peso,
porque es dolor cuanto era poesía.   Soy el cantor de América autóctono y salvaje:
mi lira tiene un alma, mi canto un ideal.
Mi verso no se mece colgado de un ramaje
con un vaivén pausado de hamaca tropical...

   Cuando me siento inca, le rindo vasallaje
al Sol, que me da el centro de su poder real;
cuando me siento hispano y evoco el coloniaje,
parecen mis estrofas trompetas de cristal.

   Mi fantasía viene de un abolengo moro;
los Andes son de plata, pero León de oro.
Y las dos castas fundo con épico fragor.

   La sangre es española e incaico es el latido;
y de no ser Poeta, quizá yo hubiera sido
un blanco aventurero o un indio emperador.   Nunca supe que vieja caravana
resbaló por tus márgenes frondosas,
bebió en tus aguas y peinó con rosas
tu retorcida cabellera cana.

   Hay en el culto de tu pompa indiana
sombras de héroes, espíritus de diosas,
y ecos de una sbatallas fragorosas
que parecen venir del Ramayana.

   En tu caudal de trágicas arrugas,
hacen temblar sus mallas los caimanes
y brillar su coraza las tortugas,

   y en tu escudo ovalado y reluciente,
alrededor de un choque de titanes,
pone su monograma una serpiente.   Ya todos los caiques probaron el madero.
-¿Quién falta?- Y la respuesta fue un arrogante: ¡Yo!
-¡Yo!- dijo; y, en la forma de una visión de Homero,
del fondo de los bosques Caupolicán surgió.

   Echóse el tronco encima, con ademán ligero,
y estremecerse pudo pero doblarse no.
Bajo sus pies, tres días crujir hizo el sendero,
y estuvo andando... andando... y andando se durmió.

   Andando, así, dormido, vio en sueños al verdugo:
él, muerto sobre un tronco; su raza, con el yugo,
inútil todo esfuerzo y el mundo siempre igual.

   Por eso, el tercer día de andar por valle y sierra,
el tronco alzó en los aires y lo clavó en la tierra,
¡cómo si el tronco fuese su mismo pedestal!   Cartagena de Indias: tú que, a solas,
entre el rigor de las murallas fieras,
crees que te acarician las banderas
de pretéritas huestes españolas;

   tú, que ciñes radiantes aureolas,
desenvuelves, soñando en las riberas,
la perezosa voz de tus palmeras
y el escándalo eterno de tus olas...

   ¿Para qué es despertar, bella durmiente?
Los piratas tus sueños mortifican,
mas tú, siempre serena, te destacas;

   y los párpados cierras blandamente,
mientras que tus palmeras te abanican
y tus olas te mecen como hamacas...   Hay en la paz de la ciudades yertas
ficción de campamentos desolados,
en donde, mientras duermen los soldados,
se oyen sonar tristísimos alertas...

   Vetustas casas, rechinantes puertas;
colgaduras de musgo en los tejados;
escombros contra escombros recostados;
y, dormidas al Sol, plazas desiertas.

   Histórica ciudad: nada amortigua
la pompa colonial que la engalana,
ni su hispano blasón mancha de lodo.

   Tiene el encanto de la edad antigua;
y la mayor felicidad humana:
¡la de vivir indiferente a todo!   Juan Santos Atahualpa lanzó el grito
de rebelión... Crujieron las cabañas.
Su voz, repercutiendo en lo infinito,
era la libertad de las montañas.

   Tal fue el derrumbamiento portentoso
de una sobre otra raza... Hecho un coloso,
él, Apú-Inca, que en el campo abierto,
se rubricó de heroicas cicatrices,

   supo en la lucha desplomarse muerto
como un árbol hachado en las raíces.
Y cumplió su deseo y murió ufano;

   que en las montañas a su empuje estrechas,
él, antes de morir, tuvo en su mano
todas las tribus como un haz de flechas.   Brinda al pintor el índigo cambiantes
con que luce en las sedas y en las flores;
prodigando el azul con los vigores
de ocasos regios como más brillantes.

   Ya es el añil zafiro entre diamantes,
ya lazo para atar cartas de amores,
ya vestido de tul que entre fulgores
giran en una danza de bacantes...

   Es en el lago como un brillo apenas:
corre bajo la piel de terciopelo
y se trasluce en perfiladas venas...

   Pero nunca es más noble en sus antojos
que cuando, en un pincel, recoge el cielo,
¡y en dos lo parte para hacer dos ojos!   ¡Qué impresión de alegría da esta casa, a manera
de canoa que duerme junto a un brazo de mar!...
Leve techo de pajas y armazón de madera,
que recortan sus líneas entre un verde palmar.

   Aunque el agua la acosa, se levanta ligera
sobre estacas que préstanle expresión singular
de mujer, en la blanda y arenosa ribera,
aprendiendo, en las puntas de sus pies, a bailar...

   Goza de una pureza de cristal en su ambiente.
Coquetea en las linfas. Se enguirnalda la frente.
el rumor de las fondas le regala un collar...

   Y hasta aumenta esta dicha de sencillo donaire
tal cual garza, que, a veces, zigzaguea en el aire,
como copo de espuma que rompiese a volar...   Es un pájaro mudo, pero hermoso; una alhaja
que ha salido volando de un arcón reluciente.
En el hueco de un tronco, fino estuche trabaja,
donde finge un penacho de monárquica frente.

   Nunca en vil cautiverio sus prestigios rebaja;
y antes goza el orgullo de morir libremente:
si se quiebran las plumas en su estuche se encaja
y principia a morirse de la pena que siente...

   Tal orgullo es su orgullo que es un símbolo alado,
por su gesto de raza, por su instinto de gloria:
él jamás vivió en rejas, ni jamás se ha manchado.

   Con nobleza de artista y altivez de guerrero,
¡merecía la suerte de haber sido en la Historia
un blasón con la frase de Francisco primero!   El capitán osado navega en la insegura
noche del mar. Su barco, de crujidora quilla,
que ve, de pronto, abierta la trágica cuchilla
de un monte en dos partido, por ella se aventura.

   Las velas se desgarran y hay vientos de locura;
allá, hacia un lado, a veces, una fogata brilla;
y enronquecidos lobos, desde una y otra orilla,
hacen sonar sus gritos sobre la noche oscura.

   Las olas ladran..., ladran... en los abruptos flancos;
y envueltas en espumas, parecen perros blancos
contra los lobos negros en las riberas solas...

   Y el barco sigue..., sigue...y al proseguir de frente,
como iban separándose ante Moisés las olas,
se van también abriendo las tierras, lentamente.   Vi yo que sobre el pecho tenías una rosa;
e imaginé que tú eras un ramo que surgía
de un cáliz de alabastro, y en él se convertía
cada uno de tus ojos en una mariposa.

   Rayos de sol tejieron tus cabellos undosa,
y, así, bajo tu cutis se transparenta el día;
por eso es que la rosa ceñirte parecía
en torno de una estatua de nieve ruborosa.

   Estatua que apareces nimbada por un astro,
con cara hecha de rosas y cuerpo de alabastro,
en un jardín de plata, bajo un temblor de Luna:

   al ver la rosa encima del busto de carrara,
pensé yo que del ramo de rosas de tu cara
se había desprendido sobre tu pecho una...   Episodios galantes: citas breves y oscuras;
femeninos perfiles en cerradas calesas;
silbidos que se cruzan en la sombras espesas;
y brazos donjuanescos que aprisionan cinturas.

   Abadías que amparan un hervor de locuras,
monasterios que tienen encantadas princesas;
breviarios en que cartas de amor laten opresas,
rosarios que en los dedos cuentan cien aventuras.

   Es un tiempo que pasa todo él de soslayo:
la mujer sospechosa sufre siempre un desmayo
y el galán bajo el lecho disimula una cita.

   Se diría que Venus a rezar ha aprendido;
y, beatíficamente, moja el ramo florido
de sus dedos rosados en el agua bendita...   En la reja nerviosa gime una serenata,
bajo un celestinaje de picaresca Luna;
y tras la celosía, se presiente que hay una
mujer que es toda hecha de suspiro y de plata.

   El galán embozado sus querellas desata
en el claro silencio de la calle moruna;
y, como un ala de ave que roza una laguna,
va diciendo en su canto la pena que lo mata.

   Cesa la melodía; cruje la celosía;
y la miel de un coloquio se disuelve en la hora,
hasta que el gallo dice la anunciación del día.

   Se alarga un beso bajo la luna macilenta,
las penumbras sonríen y la reja se enflora...
y esto es aquí y en mayo y en el año cuarenta.   Y bien: todo ese tiempo de vidas amorosas
se estremece en la lira del poeta risueño,
que aparece en diez lustros como el único dueño
de cuanto sabe a mieles y cuanto huele a rosas.

   El poeta sonríe cuando habla de esas cosas;
y a través de su canto, como a través de un sueño,
Jesucristo sonríe también desde su leño...
y todas las sonrisas se vuelven mariposas.

   Noble, irónico, fino, disimula el manto
de su verso, el poeta, todo el vicio: su canto
torna el mal de las gentes en artístico bien;

   y, resaltando sobre la liviandad oscura,
de esa edad que él cantaba, sólo, al fin, su figura
quedará por los siglos de los siglos. Amén.   Añoro yo aquel tiempo del miriñaque inflado,
de los bucles en torno de la ovalada frente,
de los largos zarcillos de plata reluciente
y del impertinente que hoy ha resucitado.

   En un daguerrotipo, que un fiel enamorado
guarda, he visto una dama de aquel tiempo; y mi mente
se ha sentido confusa, porque en nuestro presente
ya no hay aquella gracia que hubo en nuestro pasado.

   ¡Oh tiempo aquel de gentes que, al mirarlas de lejos,
aparecen rodeadas de una luz misteriosa,
cual si las reflejasen desconchados espejos!

   Tibio rincón de encanto donde el amor chispea,
mientras que en el ambiente perfumado de rosa,
flota el rumor de un ósculo entre una melopea...   Entre las manos de mi madre anciana
la cabellera de su nieto brilla,
y es puñado de trigo, áurea gavilla,
oro de sol robado a la mañana.

   Luce mi madre en tanto -espuma vana
que la ola del tiempo echó a la orilla-
a modo de una hostia sin mancilla,
su relumbrante cabellera cana.

   Grupo de plata y oro que en derroches
cubren mi corazón de regocijo.
No importa nada que el rencor me ladre,

   porque para mis días y mis noches,
tengo el sol en los bucles de mi hijo
y la luna en las canas de mi madre.   Parto yo este soneto para decir la pena
que me trae tu muerte de cacique sonoro,
cuya maza de roble, cuya flecha de oro
una voz despertaron que en mi lira resuena.

   Parto yo este soneto como ante sacra pira
una nerviosa rama, que, en la doliente escena,
se arquea hasta que cruje rompiéndose de ira.
Y así es como el soneto por el dolor partido

   hace pensar que, en este momento que me inspira
pongo bajo la tuya mi septicorde lira,
para que los dos tengan un único sonido.

   Nuestras dos liras juntan sus cánticos diversos
y hacen que, al confundirse, pasen como un rugido
por las catorce cuerdas de estos catorce versos.   Enorme tronco que arrastró la ola,
yace el caimán varado en la ribera;
espinazo de abrupta cordillera,
fauces de abismo y formidable cola.

   El sol le envuelve en fúlgida aureola,
y parece lucir cota y cimera,
cual monstruo de metal que reverbera
y que al reverberar se tornasola.

   Inmóvil como un ídolo sagrado,
ceñido en mallas de compacto acero,
está ante el agua estático y sombrío,

   a manera de un príncipe encantado
que vive eternamente prisionero
en el palacio de cristal de un río.   Al despuntar el estrellado coro,
pósase en una cúspide nevada:
lo envuelve el día en la postrer mirada;
y revienta a sus pies trueno sonoro.

   Su blanca gola es imperial decoro;
su ceño varonil, pomo de espada;
sus garfios, siempre actitud airada,
curvos puñales de marfil con oro.

   Solitario en la cúspide se siente:
en las pálidas nieblas se confunde;
desvanece el fulgor de su aureola,

   y esfumándose entonces lentamente,
se hunde en la noche como el alma se hunde
en la meditación cuando está sola.   Si vivir es luchar -cuando la pluma
vibre en la mano del poeta ardiente,
debe el poeta levantar la frente
y sacudir el miedo que lo abruma.

   Si escribir es luchar -la gloria suma
es azotar al déspota insolente,
que estallando la ola prepotente
cubre su sien con delicada espuma...

   Revierte el verso al roce de la chispa;
y zumbe de la gloria entre las palmas
con el tenaz zumbido de la avispa...

   ¡Qué por la ley eterna de las cosas
y por la ley eterna de las almas,
los versos sin espinas no son rosas!   Diálogo de una hora... Somero que he vivido
con una linda joven, cuyo candor no empeño
y a la que -desde lejos ya para siempre- pido
perdón por esa hora... ¡Si hubiese sido un año!

   Hora de una doncella que en mi alma ha florecido,
para hacer ya de toda mi vida un desengaño:
no hay - pues ni ha de ser mía, ni he de darla al olvido-
mujer que en menor tiempo me hiciese mayor daño...

   No la podré en mi vida ya olvidar -¡es tan ella!-
ni escuchar -¡ y es tan dulce - ni mirar -¡y es tan bella!
El placer más pequeño cuesta mucho dolor;

   pero, aunque sufra tanto, yo no sé todavía
si en un soneto cabe toda la poesía
con que en sólo una hora cupo todo su amor...   Es la Pampa hecha hombre: es un pedazo
de brava tierra sobre el sol tendida.
Ya a indómito corcel pone la brida,
ya lacea una res: él es el brazo.

   Al son de la guitarra, en el regazo
de su «prenda», quejoso de la vida,
desenvuelve con voz adolorida
una canción como si fuera un lazo...

   Cuadro es la Pampa en que el afán se encierra
del gaucho, erguido en actitud briosa,
sobre ese gran cansancio de la tierra;

   porque el bostezo de la Pampa verde
es como una fatiga que reposa
o es como una esperanza que se pierde.   En su tostada faz algo hay sombrío:
tal vez la sensación de lo lejano,
ya que ve dilatarse el océano
de la verdura al pie de su bohío.

   El encuadra al redor su sembradío
y acaricia la tierra con su mano.
Enfrena un potro en la mitad de un llano
o a nado se echa en la mitad de un río.

   El, con un golpe, desjarreta un toro;
entra con su machete en el boscaje
y en el amor con su cantar sonoro,

   porque el amor de la mujer ingrata
brilla sobre su espíritu salvaje
como un iris sobre una catarata...   Tengo una Virgen modelada en cera,
ante la que arde extática mi vida,
cual si fuese una lámpara encendida
que en honor de un amor se consumiera.

   Por un rayo lunar de primavera
vino a mí, como el bálsamo a la herida,
esta gótica Virgen desprendida
tal vez de una litúrgica vidriera.

   Yo haré que siempre inmaculada brille
la Virgen de la frente taciturna
y los ojos metálicos y tersos;

   que, para que ni el aire la mancille,
la tengo -sin tocar- en una urna
hecha con los cristales de mis versos...   ¡Cuántas aves que anidan sin recelo
en un árbol, que luego es cruz o nave,
tienden por fuerza misteriosa y grave,
como el árbol también, al mar o al cielo!

   El ave es ambición que huye del suelo
y es alerta estentóreo o trino suave,
que el canto más glorioso es el del ave
y la línea más pura es la del vuelo.

   ¡No importa -ya que el sol rasga las brumas-
que el mar persiga al bien y el buitre altivo
a la paloma, hecho un Satán con plumas,

   que, mientras alas tengan y garganta,
serán las aves el emblema vivo
de todo lo que vuela y lo que canta!   Ánforas de cristal, airosas galas
de enigmáticas formas sorprendentes,
diademas propias de apolíneas frentes,
adornos dignos de fastuosas galas.

   En los nudos de un tronco hacen escalas;
y ensortijan sus tallos de serpientes,
hasta quedar en la altitud pendientes,
a manera de pájaros sin alas.

   Tristes como cabezas pensativas,
brotan ellas, sin torpes ligaduras
de tirana raíz, libres y altivas;

   porque también, con lo mezquino en guerra,
quieren vivir, como las almas puras,
sin un solo contacto con la tierra.   Silencio y soledad... Nada se mueve...
Apenas, a lo lejos, en hilera,
las vicuñas con rápida carrera
pasan, a modo de una sombra leve.

   ¿Quién a medir esa extensión se atreve?
Sólo la desplegada cordillera,
que s encorva después, a la manera
de un colosal paréntesis de nieve.

   Vano será que busque la mirada
alegría de vívidos colores,
en la tristeza de la puna helada:

   sin mariposas, pájaros, ni flores,
es una inmensidad deshabitada,
como si fuese un alma sin amores...   El Rey del Sol, el hombre que vio a sus pies la Esfera,
enderezando al punto su testa coronada,
preguntó: -¿Quién detiene mi carroza?- Una espada
es menos penetrante que una pupila fiera.

   Vergonzante que un día su harapos zurciera
con un rayo de gloria, resistió la mirada;
y arrojó a las alturas una frase vaciada
en los épicos moldes de la clásica era.

   Tal el Rey: -¿Quién detiene mi carroza? Aquel hombre
se acercó respetuosos, y, en lugar de su nombre,
-¡Quién te ha dado más tierras que tu padre!- le dijo.

   Carlos V abrió entonces su carroza al instante;
y rogándole luego que pasara adelante,
lo sentó a su derecha, como Dios a su Hijo.   Don Miguel de Cervantes me prestará su pluma,
para escribir mi nombre debajo del proceso.
Quien me enseñó su idioma, me enseñará a estar preso:
también quiso abrumarlo la pena que hoy me abruma.

   Insinuará él razones de sutileza suma
y aguzará ironías contra el destino avieso;
así, sobre las olas de mi iracundo acceso,
se mecerá su risa como una flor de espuma.

   Maestro de los siglos, me ayudará a ser fuerte:
el día que los hombres quieran pesar mi suerte,
vendrá a mí esa figura caballerosa y alta;

   y cuando el fiel severo del tribunal se exceda,
me tenderá Cervantes la mano que le queda
o arrojará a un platillo la mano que le falta.   En el bosque de aromas y de músicas lleno,
la magnolia florece delicada y ligera,
cual vellón que en la zarzas enredado estuviera
o cual copo de espuma sobre lago sereno.

   Es un ánfora digna de un artífice heleno,
un marmóreo prodigio de la clásica era;
y destaca su fina redondez, a manera
de una dama que luce descotado su seno.

   No se sabe si es perla, no se sabe si es llanto.
Hay entre ella y la luna cierta historia de encanto
en la que una paloma pierde acaso la vida;

   porque es pura y es blanca y es graciosa y es leve
como un rayo de luna que se cuaja en la nieve
o como una paloma que se queda dormida.   Pláceme el mismo tiempo los frutos y las flores,
el concentrado jugo, la perfumada esencia;
y en mi canción, por eso, de múltiple cadencia,
están todas las gracia y todos los vigores.

   Me han dado los virreyes sus líricos primores
y los conquistadores su augusta refulgencia;
y así hay de verso a verso la heroica diferencia
que hubo de los virreyes a los conquistadores.

   Confieso que, aunque yo amo las pompas coloniales,
a las más finas cuerdas prefiero los metales:
tal doy con mis clarines imperativas dianas;

   y, entonces, sacrifico mis bellas baratijas,
como los viejos nobles que echaban sus sortijas
al bronce destinado para fundir campanas...   Hay en las soledades de la puna,
cuando la noche aumenta ese reposo,
un misterio solemne y religioso
como el amor de un alma sin fortuna.

   Cada cumbre de nieve es como una
virgen, que, de la mano del esposo,
aparece en el templo luminoso
envuelta en fría castidad de Luna.

   ¡Oh, cuadro aquel de místicos reflejos!
Los mismos Andes a los cielos crecen
como torres de ingente campanario;

   los rayos se hacen cruces, a los lejos;
y hasta los astros, al brotar, parecen
las desgranadas cuentas de un rosario...   No la flauta del dios, alegre avena
del bosque griego, en que trinar solía;
es flauta cual paloma en agonía
la que en las noches de los Andes suena.

   ¡Cuán profundo lamento el de la quena!
La quena en medio de la puna fría
desenvuelve su larga melodía
más penetrante cuanto más serena.

   Desgranando las perlas de su lloro,
a veces hunde el musical lamento
en el hueco de un cántaro sonoro;

   y entonces finge, en la nocturna calma,
soplo del alma convertido en viento,
soplo del viento convertido en alma...   Una vez bajo el cóndor de su altura
a pugnar con el boa, que, hecho un lazo,
dormía astutamente en el regazo
compasivo de trágica espesura.

   El cóndor picoteó la escama dura;
y la sierpe, al sentir el picotazo,
fingió en el césped el nervioso trazo
con que la tempestad firma en la anchura.

   El cóndor cogió el boa; y en un vuelo
sacudiólo con ímpetu bravío,
y lo dejó caer desde su cielo.

   Inclinó la mirada al bosque umbrío;
y pudo ver que, en el lejano suelo,
en vez del boa, serpenteaba un río...   Se yergue la figura del Cid embalsamado,
de espaldas contra el muro del templo silencioso;
no hay nada en el silencio que turbe su reposo,
no hay nada en tal reposo que mengüe al gran soldado.

   Dijérase que el tiempo se duerme fatigado
Hasta el mandoble mismo parece ya mohoso;
y sobre la armadura del ínclito coloso
las fúnebres arañas sus telas han colgado.

   Impávido judío, con planta retadora,
entrando en aquel templo, profana aquella hora:
llega hasta el héroe, y prueba tocar su faz sagrada.

   Y, cual si recobrase la vida de repente,
fue entonces cuando el héroe definitivamente
sacó por la vez última un palmo de su espada.   Parpadeos de luces vacilantes
bordan la selva cuando muere el día,
a manera de extraña pedrería
que relumbra y se apaga por instantes.

   En desatados círculos errantes,
brotan cocuyos en la selva umbría,
cual si alguien, con la fiebre de la orgía,
arrojara puñados de diamantes.

   De día ocultos en la verde alfombra,
sólo en las horas de nocturna calma
divagan a través de la espesura;

   y a fuerza de brillar entre la sombra,
acrisolan su brillo, como el alma
que a fuerza de sufrir se hace más pura...   Ese, Pizarro: el de la frente erguida.
Ese, Cortés: el del caballo undoso.
Pasa Alvarado en su corcel nervioso;
Valdivia lleva el suyo de la brida.

   ¿Y ése? ¿Y aquél? En púrpura encendida
envueltos van bregando sin reposo,
a manera del grupo luminoso
de los conquistadores de la vida.

   Cuajado en oro el puño del cuchillo,
la coraza, cubierta de fulgores;
pleno de sol, el reluciente casco:

   pasando van, con el temblor de un brillo,
cual si fuesen bordados en colores
sobre grandes tapices de Damasco...   Copia el lago en sus vidrios palpitantes
cuanto se asoma en su contorno vago,
como si fuera el voluptuoso halago
de una coquetería de gigantes.

   Llega un río cual sarta de diamantes;
y, por virtud de milagroso mago,
en el fondo del bosque, deja un lago
como un collar de chispas relumbrantes.

   Al ver el lago, entonces, se dijera
que la larga serpiente que antes era
se ha ensortijado entre la selva hosca;

   porque así son, en la montaña andina,
el río una serpiente que camina
y el lago una serpiente que se enrosca...   Lloran las cumbres lágrimas de hielo,
que corren por las trágicas pendientes,
y van formando en su camino fuentes,
enamoradas del azul del cielo.

   Entre las grietas del musgoso suelo,
aprisionan sus linfas los torrentes,
a manera de alhajas refulgentes
entre estuches de verde terciopelo.

   Súbito ensanchan sus ruidosas quejas;
y, dibujando monacales tocas,
envuelven su cristal en densas brumas.

   Y el río nace, cual tropel de ovejas
que va dejando en las filudas rocas
enredado el vellón de su espumas...   Cada volcán levanta su figura,
cual si de pronto, ante la faz del cielo,
suspendiesen el ángulo de un vuelo
dos dedos invisibles de la altura.

   La cresta es blanca y como blanca pura:
la entraña hierve en inflamado anhelo;
y sobre el horno aquel contrasta el hielo,
cual sobre una pasión un alma dura.

   Los volcanes son túmulos de piedra,
pero a sus pies los valles que florecen
fingen alfombras de irisada yedra;

   y por eso, entre campos de colores,
al destacarse en el azul, parecen
cestas volcadas derramando flores.   No me ames como a un hombre que penetra en tu vida,
ámame como a un libro grato a tu corazón,
que ardientemente sabe cauterizar tu herida
o que como un consuelo te ofrece una canción.

   Un libro... (Sólo un alma que de letras vestida
surge a tus ojo como fantástica visión...)
Tendrás en él tu acaso página preferida
que te hablará de muchas cosas que ya no son...

   Ámame como a un libro de sabio o de poeta,
en el que hallen refugio tu combustión secreta
y tu temor por cuanto pueda venir después...

   Ámame como a un libro de ensueños y de arcanos,
que, en un arranque brusco, se escapa de tus manos,
para dejar sus hojas deshechas a tus pies...   Guardados en un libro -que narra los tormentos
locos de ese tiránico absurdo del amor-
están, como señales, de mudos pensamientos,
los pétalos del leve cadáver de una flor.

   ¿Qué dulces remembranzas o qué afanes cruentos
se ocultarán en estos pétalos sin olor?
Románticos delirios o desfallecimientos,
que no hallaron manera de expresarse mejor...

   ¡Oh la melancolía con que una sabia mano
dejó estas hojas sueltas, que hablan de un sueño vano,
de un corazón enfermo, de una ansia de morir...!

   Pétalos, expresivos de una emoción intensa,
son la sílabas de una palabra que se piensa,
sin tener el consuelo de poderla decir...   Robó el oro su lustre a tu cabello
y a tu boca el coral su sangre pura;
ostenta el mármol como tú su albura
y el cisne arquea como tú su cuello.

   En tu sonrisa se estremece el sello
de un beso del amor a la hermosura,
y en tu mirada trémula fulgura
la lucha de una sombra y un destello...

   Lohengrín te ha soñado como un rubio
querub, envuelto entre flotantes tules,
sobre su cisne blanco, en el Danubio;

   y ha visto que halagando sus antojos,
no son tus ojos como el cielo azules,
sino el cielo es azul como tus ojos.   Era una reina hispana. No sé ni quien sería,
ni cual su egregio nombre, ni como su linaje:
sé apenas la elegancia con que de su carruaje
saltó, al oír a un niño que en un rincón gemía.

   Y dijo: -¿Por qué llora?- La tarde estaba fría;
y el niño estaba hambriento. La reina abrióse el traje;
y le dio el seno blanco por entre el blanco encaje,
como lo hubiese hecho Santa Isabel de Hungría.

   Es gloria de la estirpe la que le dio su pecho
a aquel hambriento niño que acaso sentiría
más tarde un misterioso dinástico derecho;

   y es gloria de la estirpe, porque es amor fecundo
con que la reina al niño le dio su seno un día,
¡fue el mismo con que España le dio su seno a un mundo!   Dime, si has visitado la Real Armería,
¿qué sentiste ante aquellas antiguas armaduras?
Mi verso evocativo perfila las figuras
heroicas que se pierden en esa lejanía...

   Poeta que a ti llego desde un remoto día,
¿cómo podré halagarte con mis palabras duras,
si estoy enamorado de aquellas aventuras
y sólo siento aquella vetusta poesía?

   ¿Quieres oír mi canto? Visita el gran museo
de las armas; y, entonces, colmarás tu deseo,
posando en esas viejas panoplias tus miradas.

   Tal, ya que a tu capricho mi inspiración someto,
como una de esas viejas panoplias, mi soneto
desdobla el abanico de sus catorce espadas.   Pasan por mis estrofas los virreyes egregios
y las líricas damas de otros tiempo de amor;
pero, en verdad, si entonces canto los florilegios
y las fiestas galanas, canto un canto mayor,

   cuando me dan las selvas vírgenes sus arpegios
y su orgullo los incas y Pizarro su ardor,
y así soy, en las pompas de mis cánticos regios,
algo precolombino y algo conquistador.

   Soy épico dos veces, y estoy enamorado
del Sol que hay en mi fina coraza de soldado
y del león rampante que ilustra mi broquel:

   tal el verso en que canto del virrey la fortuna
es un Sol que en las tardes le da un beso a la Luna
o un león que en los labios tiene un poco de miel.   La tarde se pasea como convaleciente
por el verdor espeso de los cañaverales...
Desflécase una lluvia de menudos cristales;
y el paisaje retiembla como a través de un lente.

   Las chimeneas rojas de la fábrica ingente
dan la impresión de un barco que espera las señales
para zarpar, y cuyas campanas funerales
de vez en cuando vuélcanse acompasadamente.

   Tal cual palmera impone contra el cielo su estampa
de abanicos, que luce calado el varillaje.
Las nubes fugan... Chillan los insectos... Escampa.

   Y un acordeón rústico alarga un danzón vago,
que se disuelve sobre la angustia del paisaje
como un jirón de niebla sobre la paz de un lago.

   Renunciamiento. Anchura para nuestras miradas
y oración para el duelo de nuestros corazones.
Es la hora propicia de las meditaciones,
de los poetas tristes y de las bienamadas...

   En los cañaverales se oyen chocar espadas;
en las nubes se miran galopar escuadrones;
y las rubias palmeras fingen crin de leones
que sacuden al aire sus cabezas colgadas...

   ¡Oh visión opresora de la muerte del día
sobre el campo! ¡Oh tristeza que difunde lo verde
dilatándose bajo esta parada agonía!...

   La añoranza imperiosa... La esperanza tardía...
La emoción que se agranda... La extensión que se pierde...
Y un murmullo que empieza: -Dios te salve, María...

   ... ¡Llena eres de gracia, madre Naturaleza!
Tú pones en mis ojos este Edén no perdido;
tú pones las más hondas palabras en mi oído:
tú pones el más alto laurel en mi cabeza.

   Y desde que en ti acaba todo lo que en mí empieza,
te hago saber ahora lo que de ti he aprendido:
sólo por ti mi verso tiene este buen sentido
de la melancolía bajo la fortaleza...

   Naturaleza madre: todo mi amor es tuyo...
En los cañaverales soy un vivaz cocuyo,
que horada la espesura con un furor cruel.

   Y en las palmeras sueño con la triunfal entrada
en el corazón mismo de la mujer amada
de besos tropicales más dulces que la miel...

   El acordeón rústico envuelve en un son lento
y monótono el alma del paisaje sensual:
es un danzón que ondula como una cinta el viento
o como el rizo de una fontana de cristal...

   La tarde se deshoja, con el recogimiento
de una monja que sueña lejos del bien y el mal,
y la eglógica música aletarga el momento
y circunscribe toda la vida tropical.

   Acordeón, que tienes vaivenes de resaca:
algo hay en ti que rima con la nerviosa hamaca,
en donde la pereza se mece en blando son...

   Así, bajo el penacho de familiar palmera,
mientras se va muriendo la tarde, el alma entera
del trópico, parece que rima una canción.   No beberé en las linfas de la castalia fuente,
ni cruzaré los bosques floridos del Parnaso
ni tras las nueve hermanas dirigiré mi paso:
pero, al cantar mis himnos, levantaré la frente.

   Mi culto no es el culto de la pasada gente,
ni me es bastante el vuelo solemne del Pegaso:
los trópicos avivan la flama en que me abraso;
y en mis oídos suenan la voz de un Continente.

   Yo beberé en las aguas de caudalosos ríos;
yo cruzare otros bosques lozanos y bravíos;
yo buscaré a otra Musa que asombre al Universo.

   Yo de una rima fácil haré mi carabela;
me sentaré en la popa; desataré la vela;
y zarparé a las Indias, como un Colón del verso.   Viste de seda: alhajes de gran tono;
pechera en que el encaje hace una ola,
y bajo el cinto, un mango de pistola,
que él aprieta entre el puño de su encono.

   Piramidal sombrero, esbelto cono,
es distintivo en su figura sola,
que en el bridón de enjaezada cola
no cambiaría su silla por un trono.

   Siéntase a firme; el látigo chasquea;
restriega el bruto su chispeante callo,
y vigorosamente se pasea...

   Dudase al ver la olímpica figura
si es el triunfo de un hombre en su caballo
o si es la animación de una escultura.   ¡Cuán bella sale la naciente aurora
del fresco seno de los claros mares!...
¡Cuán bello el sol se inclina en los altares
de la noche feliz que lo enamora!...

   ¡Cuán bella es la vespertina hora,
cuando, al son de sus rústicos cantares,
vuelve el pastor a sus agrestes lares
y lágrimas de amor la luna llora!...

   ¡Cuán bello el cielo azul baña en reposo
a la luz de sus astros nuestra vida!...
¡Mas que hallará que le parezca hermoso

   el que guarda en el alma dolorida,
que halló feo y vacío y mentiroso
el corazón de una mujer querida!...   Eres hermosa, Laura, eres modelo
de las madonas del pintor de Urbino
con tu cuello nevado, alabastrino
y con tus ojos del color del cielo.

   De un nuevo Praxiteles el anhelo
colmaría tu rostro peregrino,
y tu conjunto sin igual, divino,
por suyo lo reclama el patrio suelo.

   Pero admiro tu cándida belleza
como admiro una estatua, una pintura,
inanimada, fría, sin ternura.

   Y perdona te diga en mi tristeza,
que tu hermosura pertenece solo
al tropical Edén, tu pecho al polo.   Un soneto me pides, amor mío,
y a tu gentil mandato me someto...
Lo grande del amor y lo concreto
del arte de rimar han desafío.

   ¿Qué va a salir de él? Todo lo fío
a ese que de ti nace bien secreto,
que es aura, y es temblor, y es amuleto,
donde las Musas libarán rocío...

   ¡Catorce consonantes! Como espadas
van quebrando las rimas que deshojo,
con lentas y cortantes cuchilladas...

   Si la empresa termino, ¿qué recojo?
¡Por un soneto un beso! ¡Están logradas
las dos razones en un mismo antojo!   No en mármoles, ni en bronces, te lo juro,
escrito el nombre quiero sea que llevo,
a una gloria más sólida lo elevo,
laurel más envidiable yo le auguro.

   El lugar que anhelante le procuro,
que a tanto en mi ambición y fe me atrevo,
está en tu corazón a quien conmuevo
con la consagración de mi amor puro.

   En él quiero mi nombre quede escrito
que el corazón del pueblo no una tumba
sino un altar paréceme bendito.

   La cárcel de mi alma se derrumba,
a gozar ésta va de lo infinito,
guarda mi nombre y lo demás sucumba.   La primera de amor dulce metralla
que a tu orgullo lance, Belisa bella,
consideré cayera cual centella
en ese corazón cota de malla.

   Perdido al verme en la primer batalla
creíste que mi amor se ahorcara en ella,
mas no ha nacido con tan mala estrella
ni tú has de ser inexpugnable valla.

   Una traílla tengo de bambolla
con que armar zipizape que haga bulla
y darte con mi amor pan y cebolla.

   Busca para guardarte una patrulla
si ha de morir mi amor tú eres la argolla
y yo, Belisa hermosa, la cabulla.   Vida del alma, saludable encanto
que de mi juventud la gloria fuiste
¿por qué me abandonaste? ¿por qué huiste?
¿por qué dejaste al que te quiso tanto?

   ¡Dejarme y para siempre! a tal quebranto
¿qué daños o qué ofensas recibiste?
¿por qué en tu propio ser no me absorbiste
como hoy mi corazón absorbe el llanto?

   Mas ya comprendo: fue mi fantasía
engendro de este amor que creí eterno
pensando que jamás se acabaría.

   Pero tú buscas juventud, no invierno;
sueño ha sido mi amor, dulce alegría,
y viejo al despertar hallé el infierno.   ¡Oh tú Reina del mundo y gran señora
cuyo rostro en el cielo se dilata
y en las plateadas aguas se retrata
para inspirar mi mente pensadora!

   ¡Oh tú de mis ensueños creadora,
luz de la inspiración que me arrebata,
e imán de la pasión sublime e innata
que el corazón y el alma me devora!

   Niégame hasta el placer de contemplarte
y en pago dame el sueño que deseo
para que pueda más que nunca amarte;

   porque tan triste y mísero me veo
que hasta forzoso me es abandonarte
por los divinos sueños de Morfeo.   Creísteme sin duda mentecato
viéndome tras tu amor correr inquieto,
y a fe que me pusiste en tanto aprieto
que hasta me hiciste en los tejados gato.

   Diste a mi tierno amor tan duro trato
que aunque con vida estoy, soy esqueleto,
pero antes de morir mi dulce objeto
conseguiré según por él combato.

   En el garito has de caer pues noto
que ya tu corazón está de luto
viéndome en este mar tan buen piloto.

   Quien siembra cogerá buen o mal fruto,
dulce ha de ser el mío y no remoto
pues aquel mentecato se hizo astuto.   A media noche cuando cese el ruido
de la ciudad; cuando en la azul esfera
se esfumen y se pierdan la postrera
palpitación y el último sonido.

   Cuando en la sombra lóbrega escondido
el astro de la noche tiemble y muera,
y silenciosa torne la agorera
ave a la dulce placidez del nido.

   Cuando todo repose en el arcano...
¡Yo juntaré mi mano con tu mano,
miraré en tusa pupilas lo infinito,

   y al besarte en los labios y en la frente
turbando ese silencio, de repente
nuestro amor inmortal dará su grito...!   Sobre las copas del pinar sonoro,
donde ponen los pájaros su nido,
el crepúsculo enfermo se ha tendido
como una inmensa telaraña de oro.

   Allá, por el confín de la espesura,
un lago misterioso se dilata
como un espejo de bruñida plata
encuadrado en un marco de verdura.

   Ese sol que tranquilo se derrama
sobre el verde y hermoso panorama
en medio del verdor se ha desmayado.

   Es que una nube lo ocultó al instante
como si fuera un párpado gigante
que cayera en un ojo ensangrentado.   Tú nos amas, Señor, y no te amamos;
Tú nos llamas, mi Bien, y no acudimos;
Tú padeces, mi Dios, y no sufrimos;
Tú nos hablas, Jesús, y no escuchamos.

   Eres todo dulzura, y te olvidamos;
nos quieres amparar, y resistimos;
nos esperas con ansia, y rehuimos
salir del mar sin fondo que surcamos.

   Eres todo bondad, todo belleza;
eres paz, comprensión, ternura, luz;
manantial de bondad cuya grandeza

   culmina en la tragedia de la Cruz.
¡Abrasa nuestras almas, Redentor,
en la hoguera sublime de tu amor!...   Ayúdame, Señor. Los pasos guía
de mi vida maltrecha y desgraciada;
que halle pronto la senda deseada
que la lleve a la paz que tanto ansía.

   Mucho sufro, Señor. El alma mía,
que fue un tiempo una oveja descarriada,
se ha visto perseguida y maltratada
y hoy tiembla desolada, muda y fría.

   No pretendo renombre ni placeres;
ni riqueza ni nada pasajero;
lo que algún día quise, hoy no lo quiero;

   mi querer ya no quiere otros quereres
que en casa humilde, de sosiego llena,
amar a una mujer, cristiana y buena.   Porque nunca has logrado conseguir el anhelo
de encontrar un Lohengrin todo fuego y amor,
el coral de tus labios ha perdido color
y a tu pecho aprisiona un letal desconsuelo.

   Porque mucho has soñado en un mágico cielo,
y un jardín donde nunca penetra un gran dolor,
la sangre de tus venas se queda sin calor
y muchas ilusiones de tu alma alzan el vuelo.

   Y al pensar en el mundo un día y otro día
tus tiernas esperanzas se deshojan cual flores;
en tu rostro divino se esfuma la alegría,

   y los negros reflejos de tus hondos dolores
te encierran en la cárcel de tu melancolía
sujeta en los hierras de tus muertos amores.   Si deseas que goce, gozaré
alabando, Señor, tu nombre santo;
y anegando mis culpas con el llanto,
si dispones que sufra, sufriré.

   Si me ordenas que viva, viviré,
y adorarte, Jesús, será mi encanto;
y entonando a tu cruz un dulce canto,
si me mandas que muera, moriré.

   Quiero sólo vivir, para admirarte;
quiero sólo sentir, para quererte;
quiero sólo cantar, para loarte;

   esperar quiero, sólo para verte;
quiero sólo rogar, para rogarte
que otra vida mejor me de la muerte.   Si amor es santidad, yo quiero amarte
con toda alma, con todo corazón
y con todas mis fuerzas; que la unión
de mi ser a tu Ser pueda inclinarte

   a que enciendas en mí para loarte
una hoguera de mística pasión
y que sea capaz mi inspiración
de entenderte, sentirte y expresarte.

   Que viva yo, mas no sea quien viva,
sino Tú por vivir siempre conmigo.
Egoísmo y placer mi pecho esquiva

   por gozar del placer de estar contigo.
Aviva, pues, mi fe, mi amor aviva,
y en vez de ser mi Juez, serás mi Amigo.   Cuando veo cuán grande es tu dulzura,
cuán inmenso tu amor, tu bondad cuánta,
transida de dolor mi alma se espanta
y no cabe en mi pecho la amargura.

   ¿Es posible, gran Dios, que en mi locura,
hallando tu doctrina bella y santa,
me arrojara en las olas que levanta
en el mar de la duda la impostura?

   ¡Perdón, Jesús, perdón! Arrepentido
a tus plantas me postro conmovido
y te pido sufrir sin tregua, tanto

   que sea un padecer cada segundo;
para arder en tu amor eterno y santo,
¡dame, Señor, un Gólgota en el mundo!   Quiero mis culpas confesar; pretendo
aliviar de un gran peso a mi conciencia.
Tú eres justo, Señor, mas tu clemencia
inmensa debe ser, puesto que siendo

   omnisciente quisiste, padeciendo,
salvarnos del error y la inconsciencia.
¡Oh admirable Pastor!, no tu paciencia
se agote ahora mis pecados viendo.

   Fui oveja descarriada por mi daño
no viendo cuan dichoso es tu rebaño;
mas hoy, triste y vencido, a Ti me llego

   implorando me bañes con tu luz.
¡No desoigas, buen Dios, mi dulce ruego!
¡Deja que abrace tu adorable Cruz!   No ambiciono, mi bien, laurel ni oro;
ni deseo placeres ni alegría;
la desgracia me hirió y el alma mía
en ti cifra su dicha y su tesoro.

   Paz ansío; y en premio a que te adoro,
que seas en mi senda, amparo y guía,
tú, que por mí lloraste un día,
hoy verás que por ti suspiro y lloro.

   Se ha truncado mi vida, pero el dardo
que me hirió ha desterrado la pasión;
hoy me siento feliz porque soy fuerte,

   y lleno de ansiedad y de fe aguardo
ofrendarte un valiente corazón
que no teme a la vida ni a la muerte.   Tú eres la paz, Señor, sin Ti la vida
es inquietud, es duda, es amargura,
es odio, es ambición; sirena impura
que al egoísmo y al placer convida;

   matrona traicionera y fementida,
que al vernos derrotados fría y dura,
abre impasible nuestra sepultura
y a otros espera, nunca arrepentida.

   Y contigo, mi Dios, la vida es buena:
es amor, es ternura, es emoción;
senda que, aunque de abrojos siempre llena,

   la sigue confiado el corazón,
pues sabe que la final de sus dolores
Tú le esperas, Amor de los Amores.   Te habla la voz divina, resonando
dentro del alma, que en dulzor se anega,
y los sentidos de tu cuerpo ciega
un mar de luz en tu interior brotando.

   Suspéndese la vida, retemblando
a la presencia de su Dios que llega;
y Dios al alma su virtud allega,
como airecillo de la tarde blando.

   De toda ciencia, y todo amor traspasa
la esfera tu alma, y luz no conocida,
suprema luz a iluminarla pasa.

   Toda verdad a un punto reducida
contempla, y de ella en el amor se abrasa:
oh desmayo feliz, oh muerte ¡oh vida!   Cuando piensas a solas hijo mío,
con deleite visiones de impureza,
yo contemplo de Cristo la cabeza,
que vas de abrojos a ceñir impío.

   Oigo crujir de un modo que da frío
las puntas que rechinan con fiereza
resbalando en el cráneo, que empieza
de carmín a brotar tibio rocío.

   Ya te miran de lágrimas bañados
los ojos del Señor, tan dulcemente,
que ablandaran a tigres no domados.

   Y, ¿tú sientes placer, y tu alma siente
que está bien, repitiendo los pecados,
de tales rosas coronar su frente?   Fue la primera vez esa mañana
que a mi Señor llevé junto a mi pecho
de un moribundo al doloroso lecho;
y la que iba a partir era mi hermana.

   Lo pongo en el altar, que olores mana,
todo de prendas muy queridas hecho;
y recibo, ya en lágrimas deshecho,
las confesiones de su fe cristiana.

   Calló su voz que dulce respondía,
y en su semblante de ángel resignado,
la luz de la esperanza sonreía.

   Y le di el Cuerpo del Señor (que alado
le acompañase por la eterna vía),
con gotas de mis ojos empapado.   Hoy es aniversario de tu muerte;
enlutado recuerdo de la vida,
anuncio de la eterna despedida
que fin igual a todos nos advierte.

   Dichoso tú si, valeroso y fuerte,
cambiar pudiste en la final partida
la ruin miseria que la tierra anida
por la alta fama que te cupo en suerte.

   Hoy, al cumplirse el término del año,
mientras goza del alma la victoria,
del triste mundo a la flaqueza extraño.

   En alta vos me dice tu memoria:
«La loca vanidad... ¡qué desengaño!
El genio y la virtud... ¡qué hermosa gloria!»   De adorno, como lujo, la cabeza;
entre sumas y restas, siempre cero;
a caballo, no hay duda, caballero;
en pergaminos toda su nobleza.

   Tras de su pequeñez, va su grandeza;
con sus deudas, compite su dinero;
por orden de libreas, el primero;
para correveidile, de una pieza.

   No es ni bueno, ni malo, ni mediano,
ni amable, ni temible, ni temido,
ni pródigo, ni audaz, ni ruin, ni vano;

   ni el mundo acierta a ver en qué sentido
lugar ocupa entre el linaje humano;
ni él mismo sabe para qué ha nacido.   Hija querida de la dulce aurora,
pura como sus tímidos fulgores,
entre infinitas y galanes flores
una más bella acariciaba Flora.

   Alzábase la flor encantadora,
y creciendo en bellísimos colores,
mostraba su ternura a los favores
del solícito afán de su señora.

   Flora halló una mañana carcomido
el hermoso botón, y en él escrita
la huella de un gusano maldecido.

   «Tú eres la rosa del amor bendita,
y ese gusano ruin es el olvido.»
Dijo, y lloró sobre la flor marchita.   Tú de Benamejí, famoso chato,
ágil, resuelto, emprendedor y cuco,
que gracias al poder de tu trabuco
cobraste en los caminos el barato.

   No vio jamás la gente de tu trato
en taberna, garito, ni tabuco,
gitano, calabrés o mameluco
que te llegara al polvo del zapato.

   Pero todo acabó; no hubo remedio:
te echaron mano, y asomó de pronto
el verdugo cruel que te hizo noche.

   La erraste, ¡vive Dios! de medio a medio;
porque en lo de nacer fuiste tan tonto,
que si naces después, andas en coche..   Vivo en el alma tu recuerdo llevo,
pues de llevarle obligación contraje,
y hoy quiero aquí rendirte el homenaje
que agradecido a tu memoria debo.

   No hay en tu triste historia nada nuevo;
te hirió la muerte, y se amansó el coraje;
calló la envidia, enmudeció el ultraje,
y ya el rencor en ti no encontró cebo.

   Pero vengado estás, que fiel programa
su saña fue de todo lo que han sido;
la historia lo pregona y los inflama;

   fábula son del mundo corrompido;
la fama que te dieron, es su fama;
descansa en paz, porque los has vencido.   Cuando a las puertas de la noche umbría
dejando el prado y la floresta amena,
la tarde melancólica y serena
su misterioso manto recogía,

   un macilento sauce se mecía
por dar alivio a su constante pena
y en voz suave y de suspiros llena,
al son del viento murmurar se oía:

   -«¡Triste nací!... mas en el mundo moran
seres felices, que el penoso duelo,
y el llanto oculto y la tristeza ignoran.»

   Dijo, y sus ramas esparció en el suelo.
-«¡Dichosos, ¡ay!, los que en la tierra lloran!»
le contestó un ciprés, mirando al cielo.   Mientras el aura del ardiente estío
derramaba con fuego fatigado
sobre la mustia majestad del prado
del alma aurora el virginal rocío,

   besando el agua del raudal umbrío,
a la sombra de un álamo apartado,
oyó que así en murmullo sosegado
decían el árbol y el sonoro río:

   -Si el céfiro de abril huyó ligero,
¿qué espíritu divino te alimenta
y hace perpetuo tu verdor primero?

   -Yo presto sombra cuando el sol calienta,
rasgo del aire el torbellino fiero
y el bien que hago mi verdor sustenta.   ¿Qué no te quiero?... Pues mi amor confiesa
que es jamón puro tu beldad jugosa,
que tus mejillas son pomas de rosa,
y son tus labios regalada fresa;

   que es tu regazo suculenta presa,
y salsa tu mirar siempre sabrosa,
trufas tus besos, tu blancura hermosa
limpio mantel en abundante mesa.

   Dices «comedme» y yo me desayuno,
y un plato dejo y otro plato tomo,
que así el banquete tu menú convida.

   Mayor que mi apetito no hay ninguno;
sólo puedo olvidarte cuando como,
y comiendo, mi bien, paso la vida.   Aquí está Jaime Alfonso, aquel barbudo
de mano dura y corazón valiente,
que para hacer a la justicia frente,
su propio pecho convirtió en escudo.

   De todo amparo y protección desnudo
se proclamó señor de Crevillente,
y aun vive en la memoria de la gente
lo que su brazo valeroso pudo.

   Hombre de convicción, tuvo ideales,
principios y partido a su manera,
y echó el cimiento del futuro Estado.

   Corriente y liberal con sus parciales,
vivir sobre el país fue su bandera;
¿Se puede pedir más?... Pues murió ahorcado.   Helado el corazón y el alma loca,
implacable en el odio que la inspira,
ennegrecen sus ojos cuando mira,
y mancha con sus manos cuanto toca.

   El bien ajeno su furor provoca,
y en las sordas tristezas de su ira
envenena el ambiente que respira,
y es su legua un puñal y es hiel su boca.

   Así nace, así vive, así perece;
el tormento que más la desespera
está en el menosprecio que merece;

   y si alguna virtud tener pudiera,
con el rencor que todo lo aborrece
a sí misma también se aborreciera.   ¿Qué misterio de amor reside en ti,
que abandonado a tu divino afán,
del cielo, en forma de sagrado pan,
bajas, Señor, hasta llegar a mí?

   ¿Cómo tan gran prodigio merecí?
¿Dónde escritos los méritos están,
en esta prole mísera de Adán,
para encontrarse sustentada así?

   Como la madre presta su calor,
y alimenta con sangre de su ser
al fruto imagen de su casto amor,

   de la misma manera tu poder
hace que pueda el hombre pecador
de su propia flaqueza renacer.   Dame, Señor, el poderoso don
en que el prodigio de tu gracia esté:
venda mis ojos, y al luz veré
que atribulada busca mi razón.

   Derrama en mi ulcerado corazón
el bálsamo divino de la Fe;
disipa las tinieblas, y saldré
del abismo de tanta confusión.

   Y brillando en continua claridad
este arroyo de amor que siento en mí,
reconozca y confiese la verdad,

   y pueda el alma enamorada así,
al comprender tu excelsa eternidad,
perpetuamente complacerse en ti.   Luego que arde en destructora llama
dentro de corazones corrompidos;
afán abrasador de los sentidos,
que al alma injuria y al amor infama;

   urgencia siempre viva, que reclama
deleites de continuo apetecidos,
por más que han de ser luego aborrecidos
al helarse el volcán que los inflama.

   Los generosos dones de la vida
a tan ciego placer rinde en trofeo
la voluntad al vicio sometida;

   hasta que al fin del vergonzoso empleo
naturaleza tarde arrepentida,
se convierte en suplicio del deseo.   La tarde triste por la cumbre asciende,
y el rojo manto de vapor despliega
del alto monte a la tendida vega;
el aire mudo su quietud suspende;

   el cielo en vago resplandor se enciende,
que hasta el confín del horizonte llega;
se apaga el sol mientras la sombra ciega
las negras las por el valle tiende.

   La luz exclama: Con tenaz porfía
en pos me sigues; mas tu negro manto
rasgará el fuego que en mis ojos arde,

   que soy la luz, la vida y la alegría.
Yo soy la oscuridad, el luto, el llanto,
dijo la sombra, y expiró la tarde.   La escarcha fría en el cristal blanquea,
y me ofrecen al par en toma y daca
sus generosos brazos la butaca,
su casto amor la ardiente chimenea.

   ¡Qué el espíritu es fuerte! Que lo sea;
también sabemos que la carne es flaca,
y si el reposo la inquietud aplaca,
ociosa vague la indolente idea.

   Puesto que dicen que la vida es corta,
me entrego al abandono que me inunda,
porque este no hacer nada me conforta.

   El mundo y la ambición ¡Qué barahúnda!
Gloria, deber, virtud. ¡Nada me importa!
y si el cielo se hunde que se hunda.   ¿No lo ves? Ahí está: la tierra dura
cubre el oprobio de su polvo inerte;
preso por las cadenas de la muerte,
al fin lo encarceló la sepultura.

   Míralo bien, porque su sombra oscura
la negra mancha de su vida advierte,
y hoy quién sabe ¡infeliz! si en justa suerte
todo el rigor de la desdicha apura.

   No los nombres; no vive, y no nos toca
abrir su historia, que al olvido incita
y a dolorosa reflexión provoca.

   Lleva en su fama la sentencia escrita;
la palabra traición guarda en tu boca,
porque si la pronuncias resucita.   Juntos formaron la infantil gavilla
que ya en una, ya en otra encrucijada,
impuso su poder a mano armada,
haciendo de lo ajeno pacotilla.

   De Écija fue terror y maravilla,
miedo y vergüenza de la gente honrada,
y en los anales de la vida airada
honor de los ladrones en cuadrilla.

   Con medios mucho más perfeccionados,
porque el progreso va con las edades,
ya tanta fama ni a la envidia inquieta.

   Niños de Écija... ayer; que hoy bien juzgado
en caminos, en pueblos y en ciudades,
sólo pudieran ser niños de teta.   La ruin traición, de aplausos coronada,
premia con mano vil bajas acciones:
da honor al fraude, al deshonor blasones,
licencia a la impiedad desenfrenada.

   Cínico el rostro, torva la mirada,
hirviendo en odios, vicios y pasiones,
perjuros, asesinos y ladrones,
lucen su oprobio entre la gente honrada.

   Huye el valor, la indignación no arde,
no halla el miedo servil quien lo convenza,
y hace la fama triunfador alarde:

   Justo es ¡oh Dios! que la ignominia venza;
porque ya en esta sociedad cobarde,
hemos perdido todos la vergüenza.   Ni Cortés, ni Cisneros, ni Pelayo;
pero dado este tiempo tan estrecho,
si no fue grande hombre hecho y derecho,
fue por lo menos memorable ensayo.

   De genio audaz y pronto como el rayo,
de su propia arrogancia satisfecho,
no cupo nunca en su ambicioso pecho
cobarde envidia ni pueril desmayo.

   Dio pasaporte a Bulwer; su osadía
de Europa entera el ánimo levanta;
su brazo anima y a luchar la impele.

   Murió sin heredero, y todavía
a la revolución su nombre espanta
señal de que le dio donde le duele.   Por burla o precaución, según se tome,
hizo el destino, en lo que al mundo toca,
que el hombre, concertadas lengua y boca,
sólo pudiese hablar por donde come.

   Después, temiendo que la duda asome,
aclaró el punto, y dijo: «Lengua loca,
si es el bocado lo que a hablar provoca,
de freno sirva y la palabra dome».

   Mas hallaron su vez los charlatanes,
y de comer y hablar forjaron modos,
diversos sí, pero a la par sencillos:

   Cumplidos están ya tantos afanes;
pues bien se ve que hablando por los codos,
comen más y mejor a dos carrillos.   De ti se burlan con fingido asombro
los mismos que, cumpliendo su destino,
de par en par te abrieron el camino
entre desolación, ruina y escombro.

   Ya los conoces, aunque no los nombro;
tus precursores son, tal fue su sino;
imponles, pues, su propio desatino,
y que esto acabe al fin manga por hombro.

   Hora es ya, Pi; del caos de la ciencia
brillan en ti los últimos destellos,
y no hay sofista que contigo arguya.

   Ellos la culpa son, tu la sentencia
déjales los principios para ellos,
y aplástalos: la consecuencia es tuya.   Honda revolución: ya sé que vienes.
No por injusta ley, no por acaso,
sino porque providencial traspaso
la voluntad de Dios llevas en rehenes.

   De lauro asolador ciñe las sienes;
álzate desgreñada, apura el vaso;
blande el hacha feroz y aviva el paso,
que aún me parece a mí que te detienes.

   Escrito está: tu abominable yugo
has de imponer, aunque a tus pies se arrastre
el mundo que te teme y te acaricia.

   Dios es el juez y tú eres el verdugo;
cumple tu fin, que en medio del desastre
vas a ser, sin saberlo, la justicia.   Pasa feliz la juventud ufana,
soñando dichas que el amor le envía,
como risueña pasa cada día
la hermosa luz de la gentil mañana.

   El breve sueño de su pompa vana
la sombra apaga de la tarde umbría,
como paga en el alma la alegría
la oscuridad de la tristeza humana.

   Huyó mi juventud; todo el encanto
que vi risueño en mi candor primero,
fue a sepultarle en el tremendo abismo;

   pero dichoso yo vivo entre tanto,
porque este dulce afán con que te quiero,
aquí en mi corazón siempre es el mismo.   Mira a Dios Lucifer; místicas galas
ante su faz la eternidad despliega
y al punto cubre, pues la luz le ciega,
los ojos con la sombra de sus alas.

   «Tú serás Dios si en el poder le igualas»
Se dijo; y fiero, de su Dios reniega,
y hasta el trono inmortal su audacia llega,
y de horror tiemblan las celestes salas.

   Hiérele el rayo, y rueda en el abismo,
presa espantosa del dolor eterno,
ángel rebelde de execrable nombre;

   revuélvese feroz contra sí mismo,
y removiendo el fuego del infierno,
con él incendia el corazón del hombre.   En la sonrisa de tus labios rojos
brilla el candor de tu infantil belleza,
rubia es la luz que inunda tu cabeza,
viva es la sombra de tus negros ojos.

   Tu alegre faz mitiga mis enojos,
y siendo tú consuelo a mi tristeza,
siento dolor porque tu vida empieza,
y es la vida mortal senda de abrojos.

   Me aterra el ciego afán del mundo vano
al contemplar la plácida ignorancia
con que hoy te guarda la inocencia amiga.

   Mañana... no lo sé; ¡terrible arcano!
Flor que empiezas a ser toda fragancia,
alma todo candor, ¡Dios te bendiga!   De la plebe en los últimos barrancos
al aire se meció mi humilde cuna;
pero tuve una idea, sólo una,
la que hay en todos, la de andar en zancos.

   Pronto supe que aquí no somos mancos,
y guiñándole el ojo a la fortuna,
me encaramé en los cuernos de la luna,
vendiendo negros y comprando blancos.

   Búsquele a mi tesoro el abolengo
la envidia suspicaz, que yo me río;
conozco al hombre, y con dinero vengo.

   ¡Dinero! A tu poder todo lo fío;
y pues el mundo sabe que le tengo,
bien puedo asegurar que el mundo es mío.   Si un término la vida no tuviera
¿Qué fuera de esos pobres soñadores,
que en vano del placer buscan las flores
y de amor la fantástica quimera?

   Que si un hora se ostenta lisonjera
la vida con sus prismas de colores,
es una hora no más y mil dolores
enturbian esa dicha pasajera.

   Si amor no presta mágica sonrisa
al corazón que desolado gime,
si espléndido horizonte no divisa,

   si el férreo brazo del pesar le oprime
y con lento rigor le martiriza...
la tumba, del tormento lo redime.   Por las hirvientes ondas azotado
gime innoble peñasco en mar bravía,
y sin cesar retumba noche y día
en torno suyo el huracán airado.

   Así en el mar del mundo alborotado
solitaria se agita el alma mía,
y de oculto pesar la mano impía
mi altivo corazón ha destrozado.

   De la pasión el raudo torbellino
lanzarme puede al golfo turbulento
en donde muere la ilusión más pura;

   me arrojaré en los brazos del destino,
pues ya muerta la luz del sentimiento
sabré contrarrestar mi desventura.   De horror el crimen tus anales llena;
donde imprimes el pie, la sangre brota;
el manantial de vida allí de agota,
y hasta el aire tu hálito envenena.

   No león, más chacal injerto en hiena
eres; y vil puñal tu espada rota;
y ya el clarín de tu fatal derrota
en todas partes lúgubre resuena.

   Despeñada al abismo que has cavado
tú misma, torpe e infeliz España,
a impulso vas de fuerza irresistible:

   Siniestro resplandor tu frente baña;
y dejas, donde quiera que has pasado,
ruinas y luto y odio inextinguible.   En bárbaro holocausto vuestra vida
en flor sacrificó la hispana hiena
que de asombro y horror al mundo llena
y en sus garras a Cuba tiene asida.

   Aunque la patria en duelo está sumida
y lucha por romper su atroz cadena,
¡Oh mártires! en medio su honda pena
vuestro destino trágico no olvida.

   La sangre de tus víctimas, España,
manchó tu frente, deshonró tu mano,
y por siempre esculpió tu vil hazaña.

   Y si todo, a la par que el viento corre,
se olvida y pasa, esperarás en vano
que el tiempo ese padrón de infamia borre.   Arribé un día a los ardientes lares
del bravo Hatney; pabellón de flores
vi derroche de luz y de colores
aureolando maniguas y palmares.

   Con los vetustos troncos seculares
confundíase el bruto, en los alcores
entonaban sinsontes trovadores
del Cielo los melódicos cantares.

   Faltaba la mujer; tendiendo el vuelo
remontóse la musa soberana
presa de santo y celestial anhelo.

   Y como chispa que del fuego emana,
brotó el incendio y se miró en el cielo
sobre el Caribe a la mujer cubana.   Todos cuantos de ti, con ti han vivido,
cuantos te aman (todos te han amado)
y en el noble ideal de tu pasado
su lámpara de oro han encendido;

   cuantos a tragos lentos han bebido
de tu Lis rojo en el Grial sagrado,
tu sangre, en la que siempre han encontrado
su redención del mal y del olvido,

   me enviaron a ti. Y aquí vencida
mi ansia pliega las alas... Sabré amarte,
sabré sentir tu luz, que retenida

   por el mármol de Angelo, reparte
amor doquier... la que tornó tu vida
en el pan eucarístico del Arte.   Únese a los sollozos convulsivos
de los abiertos labios, el sonoro
choque, ya recogen el caliente lloro
las rojas bocas en los ojos vivos.

   ¡Homenaje a Mirtilo! ¿Cómo esquivos
podrían ser sus manes a ese coro?
Al soplo del amor y en barca de oro
su alma huía los cármenes nativos.

   Las tazas nuevas en que hierve pura
la leche vierten del redondo seno
a torrentes su nítida blancura.

   Sobre el fúnebre altar de aromas lleno
el fuego brota al fin la pira oscura
y asciende el sol en el zafir sereno.   Mas llegan los pastores en bandadas
al reír la mañana en el Oriente;
mezclan su voz al cántico doliente
y se abren las violas perfumadas.

   Ya se tornan guirnaldas animadas
las danzas; ya las mueve ritmo ardiente
al que hacen coro en la vecina fuente
faunos lascivos y risueños driadas.

   Vibra Febo su arco de diamante;
el baile raudo gira, el seno opreso
de las pastoras rompe en delirante

   grito de amor que llena el aire en ceso.
Mirtilo, el boquirrubio, en ese instante
vuelto habría a la vida con un beso.   Crece la hoguera, muerde con enojo
las ramas cuya esencia bebe el viento
y el baile muere al exhalar su aliento
la última llama en el postrer abrojo.

   En un vaso de arcilla negro y rojo,
recogen las cenizas al momento
los pastores y en tosco monumento
guardan píos el mísero despojo.

   Duerme Mirtilo; floresta Umbría
que en tu sepulcro abandonado vierte
su inefable y serena poesía,

   no olvidará tu dolorosa suerte:
ni de tu amor la efímera elegía,
ni tus bodas eternas con la muerte.   Su esfera de cristal la luna apaga
en la pálida niebla de la aurora
y la brisa del mar fresca y sonora
entre los pinos de la costa vaga.

   Aquí murió de amor en hora aciaga
Mirtilo, y bala su rebaño; llora
la primavera y le tributa Flora
rústico incienso cuyo olor embriaga.

   Allí la pira está; doliente y grave
danza emprende entorno los pastores
coronados de cipo y de verbena;

   la selva plañe con murmurio suave
y yace, de Mirtilo entre las flores,
oliendo a mil aún la dulce avena.   Jura en su nido al águila matar; el Pirineo
cruza y la Galia a saltos; desde la rota cresta
del Alpe mira a Italia ebria de luz y fiesta
y baja y la hace suya: ¡fatídico himeneo!

   Sacia, del Trebia a Cannas, en sangre su deseo,
el elefante púnico pisa la flor enhiesta
de la virtud de Roma que a sucumbir se apresta.
Sólo el Senado vela junto al postrer trofeo.

   No puede, exangüe, el cíclope, tocar el nido rojo.
Cartago, negra madre, lo deja moribundo,
a par que Roma surge gigante de su enojo.

   Vencido, de odio muere y de desdén profundo...
Y el gran grito del águila hincada en el despojo,
despierta un eco lúgubre en el pavor del mundo.   De los buitres festín los gladiadores
y haro de sangre el legionario, al frente
de las enseñas tórnase impaciente
a Roma, Craso, en pos de sus lictores.

   De la matanza envuelto en los vapores
yace Espartaco de la cruz pendiente;
y es su can de combate solamente
testigo de sus últimos dolores.

   Sobre aquella pasión callada y tierna
lenta cae la noche hora tras hora;
cuando la sombra por el mar se interna

   y el lampo matinallas cimas dora,
la cruz se yergue oscura, pero eterna
en el vago apoteosis de la aurora.   En la cruz del helénico guerrero
la Patria, santo amor, nos ilumina;
la libertad albea matutina
del tracio esclavo en el suplicio fiero.

   Uno hay mayor del Gólgota el madero;
porque en el ser de paz que allí se inclina
el alma en sus anhelos se adivina
que está crucificado el hombre entero.

   De esas tres hostias de una gran creencia,
sólo Jesús resucito y alcanza
culto en la cruz, señal de su existencia.

   Es que nos ha dejado su enseñanza,
un mundo de dolor en la conciencia
y en el cielo una sombra de esperanza.   Murieron, su deber quedó cumplido;
mas del paso del bárbaro monarca
guardaron las Termópilas la marca
clavando en una cruz al gran vencido.

   Cadáver que bien pronto ha repartido
a jirones el viento en la comarca
y en cuy pecho roto por la Parca
el águila del Etna hace su nido.

   La sangre de Leonidas gotea
en la urna de bronce de la historia,
a todo pueblo en lucha por su idea

   ungirá con el crisma de la gloria,
como a Esparta en el día de Platea
al compás del pedal de la victoria.   Conozco yo un ratón de biblioteca,
presunto monaguillo del Parnaso,
émulo del Petrarca y Gracilazo,
más digno que del estro de una rueca.

   Y que teniendo la mollera seca,
el seso huero y el sentido raso,
creyendo cundo menos ser un Tasso,
poeta se apellida con voz huera.

   Mirado como hombre es, en resumen,
un ridículo tipo de sainete,
chisgarabís sin seso ni cacumen.

   Y visto como vate es tan zoquete
que una vez ensayo su huero numen
y en lugar de un sonete hizo un sonete.   Del risueño placer tras el halago
corrí afanoso, de gozar sediento;
y vi que es el placer onda que el viento
alza al tender su vuelo sobre el lago.

   Seguí mi ruta, y el dolor aciago
turbó mi alma con su puro aliento:
y vi que es el dolor firme y violento,
como es el goce transitorio y vago.

   En la senda del mundo peregrino,
mi soledad y mi dolor deploro
y un rayo de placer busco sin tino,

   mas ¡ay! en vano mi tristeza lloro;
y si un goce vislumbro en mi camino,
es breve cual la luz de un meteoro.   Mientras que acaso piensa tu tristeza
en la patria distante y sientes frío
al mirar donde estás, y el desvarío
de la fiebre conmueve tu cabeza,

   yo soñando en tu amor y en tu belleza,
amor jamás por mi desgracia mío
de la profundidad de mi alma, envío
a la pena un saludo de terneza.

   Si cuando va mi pensamiento errante
a buscarte en parejas de otro mundo
con la nostalgia se encontrara a solas

   sobre las aguas de la mar gigante
entre el cielo purísimo y profundo
y el vaivén infinito de las olas.   Cuando arde el sol en la mitad del día
su haz de rayos sobre el mundo riega,
rasga las nubes, la mirada ciega
e impera sólo en la extensión vacía.

   Mas cuando llega la tiniebla fría
y en el rojo crepúsculo se entrega,
la negra nube a que ocultarlo llega
no lo oculta, engrandece su agonía.

   ¡Oh! Cantor de la Edda tentadora,
cantor de la espumosa catarata,
¡es inmensa la lumbre de tu aurora!

   Brilla sobre los Andes y destella;
el nubarrón que de ocultarte trata
¡hace tu luz crepuscular más bella!   Hay demasiada sombra en tus visiones,
algo tiene de plácido la vida;
no todo en la existencia es una herida
donde brote la sangre a borbotones.

   La lucha tiene sombra; y las pasiones
agonizantes, la ternura herida,
todo lo amado que al pasar se olvida,
es fuente de angustiosas decepciones.

   Pero, ¿por qué dudar, si aún ofrecen,
en el remoto porvenir oscuro,
calmas hondas y vividos cariños,

   la ternura profunda, el beso puro,
y manos de mujer, que amantes mecen
las cunas sonrosadas de los niños?   Magia ensordecedora vierte al río
en la calma monótona del viaje,
cuando borra los lejos del paisaje
la sombra que se extiende en el vacío.

   Oculta en sus negruras el bohío
la maraña tupida, y el follaje
semeja los calados de un encaje
al caer del crepúsculo sombrío.

   Venus se enciende en el espacio puro.
La corriente dormida, una piragua
rompe en su viaje rápido y seguro,

   y con las nubes el Poniente fragua
otro cielo rosado y verde oscuro
en los espejos húmedos del agua.   Tiene instantes de intensas amarguras
la sed de idolatrar que el hombre agita,
del supremo Señor la faz bendita
ya no ríe del cielo en las alturas.

   Qué poco logras, Fe, cuando aseguras
término a su ansiedad, que es infinita
y otra vida después do resucita
y halla un mundo mejor, horas más puras!

   Sin columna de luz que en el desierto
guíe su paso a punto conocido,
continua el cruel peregrinaje,

   para encontrar en el futuro incierto
las soledades hondas del olvido
tras las fatigas del penos viaje.   Por el aire del cuarto saturado
de un olor de vejeces peregrino,
del crepúsculo el rayo vespertino
va a desteñir los muebles de brocado.

   El piano está del caballete al lado,
y de un busto de Dante el perfil fino,
del arabesco azul de un jarrón chino
medio oculta el dibujo complicado.

   Junto al rojizo orín de una armadura,
hay un viejo retablo, donde inquieta
brilla la luz del marco en la moldura.

   Y parece clamar por un poeta
que improvise del cuadro la pintura
las manchas del color de la paleta.   Cuando el amor, sonrisa de los cielos,
del hermano pensar se enseñorea,
lleva consigo, cual mortal presea,
de una vaga inquietud los desconsuelos.

   La duda esparce sus sombríos velos,
de delirio tenaz presa es la idea
y de amor en que el cielo se recrea
sucede la tragedia de los celos.

   Por ellos el de Rávena cegado
del vengador puñal hunde la hoja
de Francesca en el pecho enamorado.

   Orlando, a cielo y tierra desafía,
y haciendo al mar gemir, Safo se arroja
de la roca de Léucade sombría.   ¿Ves Quelina gentil, como desciende
el Sol a ocaso y con purpúrea tinta,
forma pareja y admirable cinta
sobre esa faja azul, que más se extiende?

   ¿Ves cuanto pajarillo el aire hiende
en dirección a la arbolada quinta
que miramos allí? ¡Qué humano pinta
tanta beldad que el ánima suspende!

   De ese arroyo que, dulce murmurando
por aquel verde bosque se abre senda,
silvestres florecillas refrescando,

   sentémonos al margen, cara prenda,
y de nuestros amores conversando,
la ya próxima noche nos sorprenda.   Ante una hermosa, cristalina fuente
en cuyo fondo el cielo se veía,
ayer estaba la gentil María
contemplando la linfa transparente.

   Del astro rey la imagen esplendente
en el límpido azul resplandecía
y copiada en el agua se veía
el rostro de mi amiga, sonriente.

   Yo que a la margen de la fuente aquella
por acaso tal vez me encaminara,
de espaldas viendo a la gentil doncella.

   Sigiloso a su lado me acercara:
Miré a la fuente y encontré más bella
que el Sol y el Cielo la divina cara.   ¡Venid, quijotes, del Progreso afines;
preparaos a la carga tesoneros;
trocad vuestros mandiles por aceros
al sonoro vibrar de los clarines...!

   ¿No oís...? ¡Ya repercute en los confines
la sorda conmoción de los guerreros
que anónimos y humildes y sinceros
se improvisan noveles paladines!

   ¡Corramos todos en estrecha alianza
en pos de la soñada Dulcinea
ebrios de apocalíptica pujanza...!

   ¡Venid, nobles quijotes de la Idea,
y a despecho del vulgo, Sancho Panza,
redenta al fin la Humanidad se vea!   Calzábase Justina su zapato,
de su retrete tras la azul cortina,
cuando yo por mirar su faz divina,
me aproximaba cual astuto gato.

   Vi lo que nunca viera tan barato;
mas de ello apercibióse la ladina:
y una robusta moza de Pechina
sorprendióme al reclamo de un silbato.

   Arrojóme violenta un gran tintero;
pero echando yo mano a la escopeta
apunté tremebundo a su salero.

   De turrón una barra, cual paleta,
sirvió de escudo a su negruz puchero,
y tuve que batir una retreta.   Es mi patrón el Cristo del Zapato,
mi devoción la Virgen de Cortina,
no conozco más ley que la divina,
mi lema es libertad, mi emblema un gato.

   Mi inclinación es siempre a lo barato,
mi antipatía a la mujer ladina,
mi mundo no se aleja de Pechina,
y mi música toda es un silbato.

   Mis muebles se reducen al tintero,
mi riqueza consiste en la escopeta,
mi vajilla se cifra en el salero.

   En mi fogón no hay más que la paleta
ni más en mi cocina que un puchero;
pero nunca he asistido a una retreta.   Lame con una lámina argentina
el alba a la montaña somnolienta;
y cae silenciosamente lenta
con lenidad de besos la neblina.

   La choza en fuegos róseos se ilumina;
la purvia brasa en el fogón revienta
y una parava de moscas de oro avienta
en la armoniosa gloria matutina.

   Corre como una matizada esfera
el gallo tras la hembra que lo espera
en el plumoso lecho de sus alas...

   Y presa en una sensación divina
sacude voluptuosa la gallina
la plumazón de sus irídeas galas.   Por encontrar la dicha, que en el suelo
tal como la soñó nadie ha encontrado,
lucha el hombre en el mundo exasperado
y empeña y gasta su incesante anhelo.

   Si algo logra alcanzar tras su desvelo,
es hacerse a su vez más desgraciado,
matar la fe, vivir desengañado
y de inclemencia apostrofar al cielo.

   ¿Y qué es lo que pretende?... ¿En qué grandeza
finca la dicha y sueña la fortuna?
¿En el mando?... ¿en la gloria?... ¿en la riqueza?...

   ¡Oh triple agitación, lucha importuna!...
¡Feliz aquel que sabe en la tristeza
que no hay más dicha que no ansiar ninguna!   Cuando contemplo en el revuelto oleaje
al estallar con furia en la ribera
surgir una radiante primavera
de espumas, que simulan un encaje;

   cuando escucho de un león la voz salvaje;
cuando veo un meteoro en la ancha esfera
que como ave de luz, en su carrera
va dejando el fulgor de su plumaje;

   entonces crezco en mi soberbia, altivo,
y es tal el fuego de la estrofa mía
que se incendia el papel donde la escribo.

   Y es que mi inspiración en un segundo,
enrojece mi pluma, y bien podría
con esa pluma iluminar el mundo.   ¡Cuántas veces los ojos de mi amada
en ti los míos con afán buscaron,
y cuántas ¡ay! mis ojos te robaron
la ardiente reflexión de tu mirada;

   tu luna, espejo fiel, fue iluminada
por miradas de amor que te quemaron;
dulcísimos suspiros te empañaron,
expresiones del alma enamorada!

   Hoy te miro también, mas en la vida
todo pasa; la imagen de mi bella
busco y la lloro, por mi mal perdida.

   No deja un rostro en el espejo huella;
pero al mirarme en ti, prenda querida,
pienso mirar a la mujer aquella.   Esto pasa en el año tres del siglo presente:
de una nevada esteárica a los rubios reflejos,
en descifrar se empeña sonetos suyos viejos
y cojos, de tres años, un bardo decadente.

   ¡Nada! ¡Ni él mismo sabe lo que soñó su mente!
Está perplejo el que antes a otros dejó perplejos.
Como olvidó los símbolos y ve las claves lejos...,
no entiende nada..., nada..., nada absolutamente.

   Vuelve el antiguo oráculo por la explicable cifra...,
mas tampoco el oráculo sus enredos descifra
y ordénale que a estrofas claras su afán consagre.

   ¡Oh, poetas! Del numen el jugo cristalino
verted en limpias ánforas, y así del genio el vino
sin mistificaciones nunca será vinagre.   Fue una tarde muriente, que el tiempo no ha podido
borrar de mi memoria, cuando hablamos de amor...
Fue una tarde muriente... ¡Yo estaba conmovido
borracho de ilusiones, de ensueño y de dulzor!

   Tú, ocultabas tu hermoso semblante, embellecido
más aun por un casto e infinito rubor
entre tus manos blancas; y tu pecho oprimido
temblaban asustados tus dos senos en flor...!

   Mas, cuando lentamente principió la agonía
del Sol que en el radiante crepúsculo se hundía,
cediendo a un imperioso, loco anhelo sensual,

   se unieron nuestros labios -ansiosos de ternura-,
en un beso más dulce que la misma Dulzura
y en nuestros corazones floreció el Ideal...   ¡Te vuelvo a ver, rincón nunca olvidado,
dulce teatro de mi edad primera,
valle, río, colina, placentera,
verde bosque de helechos tapizado!

   ¡Paisaje delicioso, no has cambiado!
Mas ¿dónde está la lente lisonjera
con que te vi, en la hermosa primavera
de la existencia, de oro y luz bañado?

   En la lata torre el Ángelus recita
el bronce sacro; piérdese el sonido
del tibio ocaso entre los pliegues rojos.

   Y al mundo de recuerdos que suscita,
de súbita emoción sobrecogido,
llanto de amor agólpase a mis ojos.   ¿Por qué guardar con ánimo abatido
resignación estúpida de oveja
y escarnio necio audaz que te moteja
lanzar el ¡ay! del Prometeo herido?

   ¿Por qué exhalar del pecho entristecido
cobarde ruego, afeminada queja,
cuando la vil iniquidad te deja
sin el premio a tu mérito debido?

   Conserva dignidad en la desgracia,
porque sin ella fueras delincuente,
y si tu genio no logró obtenerlo,

   no te degrades demandando gracia:
levanta altivo la radiosa frente;
tienes una gran culpa: ¡el merecerlo!   Amelia es toda ensueño; toda romanticismo.
La Diosa de la Carne le negó sus encantos.
Y está enferma. Delira con el Catolicismo,
con la Virgen, la Iglesia, los curas y los Santos.

   Personificadora de un raro pesimismo
sufre causas secretas. Tiene a veces espasmos
como si la llevaran arrastrada a un abismo
de inquietudes eternas y de horribles quebrantos.

   Ella se curaría si dejase la Iglesia,
que dio a su facultades una como anestesia,
por obra de la hipócrita misión sacerdotal.

   Y, rebelde a ese rancio brebaje de sandeces,
fuese mujer tan sólo; ¡que la mujer a veces
cuanto más hembra sea más sube al Ideal!   Es la mujer más blanca de cuantas he admirado
y la mujer más buena de cuantas he querido;
si es grande la belleza de su cuerpo nevado,
es más la que atesora su Ser desconocido.

   Es, para mí respeto, como un cáliz sagrado
cuyo precioso néctar el Mal no ha corrompido;
y que con tan unciosa reverencia he tocado
y que con tanta fiebre de pasión he bebido.

   Cuando la Hora Roja de la Mujer la llama
y en la sanguínea estancia de su sexo se inflama,
refínase el encanto que tiene su beldad.

   Porque ella es una artista; ¡y el Arte que engrandece
lo material y abstracto, depura y embellece
hasta el carnal instante de la brutalidad!   Forjé para vosotras, Sacerdotisas buenas
que adoráis en el Templo de la Carne al Amor,
estos versos que fingen argentadas cadenas,
para estrecharos juntas en un cuadro de honor.

   Mujeres d embelesos, mieles y savias llenas;
permitidme que os brinde mi Copa de Licor,
que si tiene en su fondo residuos de mis penas
es porque muchos labios probaron su sabor.

   Recordando las dádivas de vuestras almas francas
que, en la dulce caricia de vuestras carnes blancas,
sumisas, generosas y buenas me ofrecisteis,

   es fuerza que yo sienta necesidad de amaros
y con los áureos cetros de mis lirismo daros
algo que recompense lo mucho que me disteis.   Es soberbia. Es altiva. Perversamente bella
y de ojos criminales, retadores e hirientes,
pues sabe que el prodigio de sus formas descuella
sobre las mundanales bellezas más ingentes.

   Todo es fragancia, ritmo, fuego y ansias en ella,
y su orgullo blasona de arrobar a las gentes
con su andar de expresiones incitantes que sella
el originalismo de sus carnes ardientes.

   Pero es frágil; apenas el soplo del Deseo
la invade, se convierte su corazón en reo
del sanguíneo delito del Instinto Animal.

   Y, hembra entonces, humilde su vanidad sofoca
como si un alma histérica y ardientemente loca
fuese en aquel momento su Ser Espiritual.   Es pequeñita, pero todo en ella es grandeza:
ojos de Madre; labios rojos de Pecadora;
caderas amplias; senos de incitante dureza
y cabellera rubia sobre la tez de mora.

   Ella nunca ha tenido momentos de tristeza
y es una frivolilla. Veréisla a toda hora;
ideando algo malo si parece que reza
o rumiando algún goce si parece que llora.

   La niña incomprensible, para mí únicamente
no tiene encrucijadas; sabe que soy vidente
para los pensamientos que entraña su intención.

   Y sólo m domina con poder absoluto
en los breves instantes en que el hombre es un bruto.
¡Entonces sí que es suyo todo mi corazón!   Atesora el encanto de la hembra bravía
cuyo beso estrangula, cuya caricia mata,
cuando se desenvuelve su lujuria de impía
y el deseo su torpe sensualismo desata.

   Tiene cuerpo de Venus y corazón de ingrata.
La seducción es nula para su altanería,
y el enfado en su grave semblante se retrata
cuando la hacen objeto de una galantería.

   Su ideal es un hijo, y en su busca labora,
esperando que llegue para su carne la hora
de abrirse en un milagro de fructificación.

   Porque ella reconoce la misión de la hembra
y quiere que en su entraña la fecundante siembra
ejecute su obra de multiplicación.   Nunca versos canté: ni el sol brillante
de mi patria adorada cuando asoma
sobre la ceiba grande de la loma
ni el resplandor de estrella rutilante,

   ni el agua de los ríos murmurante,
ni aquel áureo matriz que acaso toma,
ni de la flor gallarda el suave aroma,
ni música de palmas extasiante.

   Ni mágicas palabras que algún día
pude escuchar de una mujer amada,
ni sueños santos de virtud y gloria,

   ni horas amargas, ni horas de alegría,
lograron de mi cítara callada
el pobre son que exhala tu memoria.   Triste es la historia de Noviembre helado;
no tiene aromas, pájaros, ni flores,
ni disfruta un instante los favores
del firmamento puro y despejado.

   En tanto dura su infeliz reinado,
el éter no le muestra sus colores,
y sigue su carrera en los horrores
de un cielo siempre gris y encapotado.

   Yerto doquier el campo, blanquecinas
las altas crespas de los pardos montes,
de nieve coronadas las colinas,

   sombríos los extensos horizontes,
y las corrientes aguas plateadas,
se miran en los ríos congeladas.   Amor del sol, mi origen es divino;
embelesado Sócrates me oía;
delicias era de la Grecia un día;
me habló Virgilio en verso peregrino.

   Cantar, amar, morir es mi destino.
Yo de la ciencia gaya en la porfía,
el premio soy que el trovador ansía.
Canto la siesta en odorante pino.

   Soy la cigarra; en el tendido llano
nací de junio en el calor primero,
alma del trigo y su fecundo grano;

   y enamorada de la luz espero,
la encendida mañana del verano,
y canto el sol y cuando canto muero.   Ya estás allí, cual fúlgido diamante
en la frente del cielo, anunciadora
del descanso y la paz que el alma implora
y del amor heraldo vigilante.

   Ya estás allí, fantástica y brillante,
como en piélago azul dorada prora,
y la razón que tu destino ignora,
torna hacia ti su esfuerzo vacilante.

   Virgen, empero, tú de humana duda
y exenta de terrígenos temores
vas del espacio en la encantada vía,

   y de la noche profetisa muda
alumbras con tus pálidos fulgores
el sonreír del moribundo día.   Cuando la inspiración fecunda y crea,
y viste forma y ritmo al pensamiento,
enamorada de su propio aliento,
en su labor celeste se recrea.

   Mas el tiempo destruye la alta idea
de su amor propio y de su vano intento;
que no puede expresar humano acento
cuanto la mente indómita desea.

   Desgana el verso inspírame y no encanto,
y tedio ya, del corazón prescrito,
el soñado ideal que amara tanto;

   y con desgana y tedio de lo escrito,
el alma llena de mortal quebranto
la sed de lo perfecto y infinito.   Has de saber que tuve una ocurrencia,
Inés, y pues conozco tu cordura,
de ella quisiera hacerte confidencia,
a ver que te parece por ventura.

   Te he de decir, hablándote en conciencia,
que es cosa que la tengo por segura...
¿Qué te la diga ya? No; ten paciencia:
ahora dicha sería prematura.

   Sospecho que dirá cualquier bergante
que del pico me voy. ¡Cuándo tan clara
mi conclusión está y tan a la vista!

   Mas de calmar tu afán llegó el instante;
en lo que a decir voy, Inés, repara:
¿Verdad que soy un lindo sonetista?   Entre celajes de escarlata y oro
heraldos del albor de fausto día,
vi al seno descender de Virgen Pía
¡al Verbo del Señor! que amante adoro.

   De Serafines sobre egregio coro
¡Esplende pura... la sin para María!
Pues pudo hacerla al Dios que mundos cría
¡Templo feliz... de su mejor Tesoro!

   ¡Oh, Emperatriz de cuanto el orbe encierra!
¡De la Peral mejor, Concha celeste!
¡Escala que une el Cielo con la tierra!

   Que tu Sol bella Aurora, luz nos preste.
Y pues hace horda infame a España guerra,
¡Sálvela, Madre, de Jesús la hueste...!   Desde la crencha de tu oscuro pelo,
que besando acaricia el aura leve,
hasta el sedoso y transparente velo
del encaje que roza tu pie breve;

   tus ojos, brilladores como el cielo;
tus manos, lirios de impoluta nieve;
tus líneas, tus contornos, son modelo
que en vano el arte a bosquejar se atreve.

   Tu voz, como el acorde de una lira,
fuente parece que en brezal suspira;
a los ensueños del amor provoca...

   Es tu sonrisa un mundo de quimeras,
y son las ilusiones prisioneras
en el hilo de perlas de tu boca.   Ojos negros, castaña cabellera;
las mejillas de nieve y escarlata;
las pomas del amor, ¡cuán bien retrata
su turgente y temblante delantera!

   Miradla, por la alegre carretera,
cuando el naciente sol su luz dilata,
y a sus rayos el cántaro de lata
salpicado de helechos reverbera.

   Dibujando graciosas redondeces,
el percal a sus formas ciñe a veces
el viento caprichoso, jugueteando...

   Desnudo el pie, la pantorrilla al aire,
y moviendo su cuerpo con donaire,
oliendo al retamal pasa cantando.   El astro de oro, el luminar del cielo,
en las líquidas ondas se ocultaba,
la brisa, caprichosa, jugueteaba
en las selvas oscuras de tu pelo.

   -¡Canta! -dijiste- con vibrante anhelo!
¡Canta esa lumbre excelsa que se acaba!-
Y en la línea indecisa fulguraba

   del cárdeno horizonte, sin un velo.
¡Lo recuerdo muy bien! En la agonía
del celeste volcán, bella María,

   miraba yo tu faz encantadora...
Y ante aquel espectáculo de muerte.
¡raro contraste!, parecíame al verte
que despuntaba, espléndida, la aurora.   Marco el postigo a su hermosura era,
¡ha cincuenta años! ¡con dolor lo digo!
Hoy pasé por su calle y el postigo
abierto vi, como diciendo: -¡Espera!-

   Ni un compañero de mi edad primera
existe ya, de mi pasión testigo;
de aquellos que rondábanla conmigo
por las losas gastadas de la acera.

   ¡Ella, núbil, bajó a la sepultura
llevándose un ensueño de ventura!
Cruzo delante de su hogar desierto...

   Vuelvo atrás la mirada entristecida,
y se le antoja al alma dolorida
hoy, el postigo aquel, un nicho abierto.   Te amé de noche y te adoré de día;
y amor mintiendo tus ardientes ojos,
en el ara fatal de tus antojos
quemé la flor de la existencia mía.

   Hoy que el ala plegó mi fantasía,
de una pasión contemplo los despojos,
y aun pienso en ti, sin que me cause enojos,
el recuerdo cruel de tu falsía.

   Jamás nuestros castísimos placeres
sepultará mi mente en el olvido,
ni tu nombre a mi pecho será extraño...

   Pero vuelve a fingir; di que me quieres,
y buscaré otra vez tu amor mentido,
aunque me mate un nuevo desengaño.   Decepcionado y triste se halla Pablo en Atenas,
donde a predicar vino la gloria del Mesías;
bajo el sol de estos cielo, en la luz de estos días,
no ha triunfado el apóstol de encrespadas melenas.

   Las gentes que le oyeron, demasiado serenas,
ante su verbo ardiente permanecieron frías;
en un helado soplo de suaves ironías
se apagó el fuego sirio que corre por sus venas.

   Esta ciudad pagana, que armonía rebosa,
rinde culto a Minerva: la equilibrada diosa
de vestiduras áureas y refulgente casco.

   Y esta ciudad -oh apóstol decepcionado y triste-
no comprenderá nunca la visión que tuviste
en una noche oscura, camino de Damasco.   Triste la hermosa Borinquen gemía
arrastrando la mísera pobreza,
ella que el don de perenal riqueza
en sus campos feraces contenía.

   El cielo que amoroso la quería
no pudo consentir en su terneza
que sufriese tan bárbara dureza,
la que el yugo del mal no merecía.

   De Power escuchó la alta plegaria
(del patriótico amor grato suspiro)
y ordenó que a cambiar la era precaria

   en rico bienestar, fuese Ramiro...
Ramiro bienhechor, tu noble historia
grabará Puerto Rico en su memoria.   ¿Me preguntas, pintor, que cómo quiero
que pintes el mirar y la hermosura
de aquellos ojos do el Edén fulgura,
de aquellos ojos por qué vivo y muero?

   Copia el fulgor de matinal lucero,
de gacela apacible la dulzura,
de la tórtola amante la ternura,
el brillo del diamante lisonjero.

   Los habrás de pintar grandes y vivos
donde luzca la antorcha bendecida
del noble meditar, muy expresivos,

   con dulce vaguedad indefinida;
¿quieres darles aún más atractivos
de apasionado amor? dales la vida.   En cafés, en teatros y hasta en misa
la enferma sociedad se agita y miente,
oculta su pensar gozo aparente,
disfraza sus afanes la sonrisa.

   Es su marca de fábrica o divisa
«Moralidad» impresa en cada frente,
y la soberbia márcala en su ambiente
y la ambición la impele a toda prisa.

   Bacterias psicológicas letales
son la astucia, la envidia, la impureza
multiplicando en su organismo males.

   Y como el corcho oprime la cerveza,
conveniencias hipócritas sociales
taponan hoy del hombre la cabeza.   ¿Qué encanto tienes en los labios rojos,
en los cabellos rubios y rizados,
y en esos claros y rasgados ojos
misteriosos, lascivos, imantados...?

   ¿Qué encanto tienes, di, que así iluminas
todo cuanto en tus ojos se retrata...?
¿Qué encanto tienes tú, que me fascinas?
¿Y qué virtud, que a tu rigor me ata?

   ¡Aléjate, mujer...! Son un martirio
estos sueños de amor, torpes y raros,
este afán de pasión, que me anonada...!

   ¡Hablarte a ti, de amor, es un delirio!
Son muy bellos los mármoles de Pharos...
¡Pero no sienten... ni padecen nada!   Cabe el amplio terreno sin cultivo,
cruzado por soberbias avenidas,
el «Parque Japonés» yérguese, altivo,
como un girón de antigüedades idas...

   Una cúpula ofrece su estructura
de exótica y magnífica belleza;
y, en tanto que contemplo tu hermosura,
mi corazón, devotamente, reza...

   Lugar de ensueños, para ensueños hecho:
aquí las frondas de verdor constante
y el césped más allá, fresco y lozano

   y mullido a la vez cual blando lecho...
¡Vivir aquí, vivir eternamente,
contigo y con tu amor... como un hermano!   Por la amplia avenida que sombrea
la recta hilera de verdosas frondas,
el auto, velozmente, zigzaguea
en una loca sucesión de ondas...

   El mar se extiende, en el confín lejano,
como una copa azul, tornasolada;
y en el éter semeja un aeroplano
un águila caudal agigantada.

   El sol se pliega -huyéndole a la noche-
como un gran abanico, rojo y gualda,
en el zafiro inmenso del poniente;

   mientras que, haciendo de mi amor derroche,
al rozarme la seda de tu falda,
te beso, con los ojos, locamente...   Galano pabellón, emblema santo
de gloria y libertad, enseña y guía
que de Cuba en los campos algún día
saludado serás con libre canto.

   Bajo tus pliegues, con sagrado manto,
la muerte sin temor te desafía;
de tu estrella al fulgor, la tiranía
huye y se esconde en un cobarde espanto.

   Y tú, noble adalid, canto de guerra,
de patria y libertad, alza valiente,
clavando este estandarte en nuestra tierra.

   Que luzca siempre, y que por siempre vibre
la espada que en tu mano es rayo ardiente,
y en el mundo se oirá: «¡Ya Cuba es libre!»   Primero el corazón en que se anida
mi inmenso amor a Cuba haré pedazos;
primero romperé mil y mil lazos,
que me atan al carro de la vida;

   primero del dolor la copa henchida
apuraré hasta el fin en breves plazos;
primero, como Scévola, mis brazos
pondré sobre la pira enrojecida;

   primero gota a gota, lentamente,
proscrito, errante, el suelo americano
regará sin cesar mi lloro ardiente;

   primero mi verdugo sea mi mano,
que merecer de un déspota insolente
¡el perdón de ser libre y ser cubano!   De negras sombras pavoroso manto
lúgubre envuelto el ancho firmamento:
cruje la ceiba al sacudirla el viento,
rimbomba el trueno con horrendo espanto.

   Gime la humanidad y todo cuanto
respira ¡ay triste! en tan fatal momento.
Romperse quiere con fragor violento
el Orbe todo, ante fracaso tanto.

   Yo entonces solo, con incierta huella,
busco la salvación ¡oh! si la alcanzo
a la trémula luz de alguna estrella.

   Allá en la oscuridad diviso el puerto...
corro... llego... un abismo ¡Oh, Dios! me lanzo
y al rodar por las peñas me despierto.   Galano pabellón, emblema santo
de Gloria y Libertad enseña y guía
que de Cuba en los campos algún día
saludado serás con libre canto.

   Bajo tus pliegues cual sagrado manto,
la muerte sin temor te desafía;
de tu estrella al fulgor la tiranía,
huye y se esconde a su cobarde espanto.

   Y tú, noble adalid, canto de guerra,
de Patria y Libertad, alza valiente,
clavando este estandarte en nuestra tierra

   que luzca siempre y que por siempre vibre,
la espada que en tu mano es rayo ardiente,
y en el mundo se oirá: ¡Ya Cuba es libre!   Desde el Cielo, Cautivo del Amor,
el esclavo a salvar, vienes aquí;
y te prendieron en Gethsemaní
los mismos de quien eras Salvador.

   Cautiverio, mi Bien, sufre mayor
en el Sagrario, ¡por unirte a mí!...
Y en Mármora, el tirano marroquí,
fue luego de tu imagen opresor.

   ¡Oh divino Jesús, mi Amante fiel!
¡Qué me ganaste en la Cautividad
corona inmarcesible de laurel!

   Pues Camino eres Tú, Vida y Verdad,
Porque el alma sea flor de tu vergel
¡Perdónala Señor!... ¡piedad! ¡piedad!.   No es posible fundir el pensamiento,
ni hay crisol en que el alma, evaporada,
abandone un momento su morada
y muestre al exterior el sentimiento.

   Es pobre de la cítara el acento,
su oscura vaguedad no expresa nada,
y silenciosa el alma enamorada
no logra demostrarte lo que siento.

   Mi ser a idolatrarte se concentra
porque huyó ante el amor la fantasía,
robando el fuego de la mente inquieta;

   y hoy que tanto te adoro, vida mía,
cuando yo más quisiera ser poeta
se aleja más de mí la Poesía.   No, no maldigas tu infelice suerte
porque al fin nos separen, alma mía;
merecido es el mal que Dios envía,
y yo sé que merezco el de perderte.

   Buscando una razón a mal tan fuerte
así, loco de amor, yo discurría
y encontrar en mis culpas pretendía
la triste causa de mi triste suerte.

   Mas no le queda al mísero consuelo
de encontrar en las faltas del pasado
una razón en su presente duelo.

   Yo seré con justicia condenado:
¿pero no sabe al fin, el justo cielo,
que tú sufres también y no has pecado?   Tus ojos me obsesionan como los de Herodías...
Ciego de exaltaciones y de lujurias ciego;
entre tus ojos verdes y mis melancolías
yo deshojo la rosa profunda de mi ruego...

   Embriagado de anhelos y de fiebres impías,
en el mar voluptuoso de tus ojos me anego...
y siento que florecen las ansiedades mías
en la divina magia de tu amoroso fuego.

   Bajo el velo fragante de tu pelo, quisiera
embriagar mis deseos con tu carne hechicera...
y agitarme en tus brazos sensuales y divinos...

   Tú gritarás entonces como una musa loca,
y yo pondré mis labios sobre tu roja boca
para que se unifiquen tus mieles y mis vinos...   No quiero que comprenda mi amargura
ni que sepa mi pena y mi tormento:
cuando sucumba a tanta desventura
muera presa de atroz remordimiento.

   Quiero que piense en mí y el sentimiento
le haga ver, aunque tarde, su locura:
Quiero trocar en pena su ventura
y llenar de terror su pensamiento.

   Quiero hacerla sufrir, martirizarla,
que se agite en hondas convulsiones
y de negros fantasmas rodearla.

   Ella me hace infeliz con sus traiciones,
quiero morir tan sólo por matarla
mas te pido, Señor;... que la perdones!     Inquietos corazón y pensamiento,
por ansia indefinible de ideales,
dejé al pobre jardín de mis rosales
y marché peregrino en seguimiento

   de ese ardiente nostálgico ardimiento.
Corrí villas, praderas y eriales,
preguntado doquiera a los mortales
que secreto espolea al sentimiento.

   Muchos, en la dulzura distraída
del goce material, me motejaron
de necio, extravagante e importuno;

   otros, el gran arcano de la vida
a guisa de sus gustos me explicaron,
y así fueron diciendo cada uno.

   Y así sigo mi curso vacilante,
escuchando esas voces que en rumores
apagan de los años los rigores
en temida derrota agonizante.

   Dejo al sabio, impotente en su pedante,
burlado orgullo; piso a los rencores
cual reptil venenoso; los amores
lloran el roto encanto de un instante.

   Miro a la humanidad en su congojas
caminar abatida entre las hojas,
muestras de la belleza fenecida.

   Sólo de los humildes en la santa
resignación, voz de esperanza canta
el secreto inefable de la vida.   Yo soy el labrador que, entre la dura
costra del erial, con el arado
abro el surco fecundo que ha regado
mi sudor de trabajo y amargura.

   Amo del campo pardo la tristura,
el inmenso horizonte desolado,
y espero en mis labores, resignado,
la cosecha tardía e insegura.

   Sólo a lo lejos con vibrantes sones
un campanario me habla de consuelo,
alentando mis pobre oraciones.

   Si encorvan nuestros huesos hacia el suelo
las fatigas, los toscos corazones
se elevan confiados hacia el cielo.

   Somos los que prudente despreciamos
los sueños de la vana fantasía
y lo que hay en el mundo de alegría
en loca abnegación no derrochamos.

   Cantando por la vida caminamos;
de la muerte la oscura lejanía
nos avisa apuremos cada día
la copa del placer en que libamos.

   Sólo odiamos lo humilde y lo molesto,
amamos al pasión enardecida
y buscamos reposo en las harturas;

   el secreto es tener el mejor puesto
en el grato banquete de la vida
y gozar sin recelos sus dulzuras.

  No hostigó la ambición mi noble anhelo
de encontrar la verdad, rendí mi frente
humillada en el polvo, mi fe ardiente
encaminó mi pensamiento al cielo;

   y en alas de esa fe, tanto su vuelo
remontó, que las brumas de la mente
mezquina disipó resplandeciente
la eterna luz, rasgando el denso velo.

   Desde allí, con espléndida evidencia,
el enigma insoluble de la ciencia
resuelto contemplé, porque el humano

   entendimiento olvida en su impotencia
que tan sólo de Dios en la Omnisciencia
está la clave del sublime arcano.

   Soy la sierpe que, oculta entre las flores,
acecha en sueño incauto al enemigo;
yo la vida en los hombres atosigo
con el fermento vil de los rencores.

   De airadas muchedumbres, los hervores
avivando cruel sin tregua sigo;
yo cuanto hay de benéfico maldigo
y hasta anido letal en los amores.

   A mi rinden su culto sanguinario
el artero puñal del asesino,
la tea destructora del sicario.

   Mas mi fuerza es estéril; si el destino
alardeo amparar del proletario,
sólo es por explotar su desatino.

   Yo del fugaz cometa al curso errante
en la extensión sin fin marqué el camino,
y en la gota de agua peregrino
mundo sentí agitarse palpitante.

   Yo escalaré la cúspide gigante
del saber, su secreto sibilino
al universo arrancaré, al destino
haré torcer su curso vacilante.

   Mas, ¿por qué voy en pos de lejanías,
de vana luz que el espejismo finge,
con esa sed de Tántalo insaciable,

   si rendido de inútiles porfías
caigo imponente al pie de alguna Esfinge
con su eterna sonrisa indescifrable?

     ¡Paso al carro triunfal de la hermosura!
La fortuna, el amor, la humana historia,
trofeos son que en pos de mi memoria
esclavizo con grillos de ternura.

   Para mis dardos no hay coraza dura
ni muros que no aplaste mi victoria;
son los astros del arte, ciencia y gloria,
satélites que arrastro a la ventura.

   Y así entre los humanos voy triunfante,
deslumbrando a la loca fantasía,
domeñando a la incauta muchedumbre;

   pero un soplo de viento en un instante
trueca mi esplendorosa lozanía
en puñado de infecta podredumbre.

   Véndese en muchas tiendas como bueno,
en vez de vino, tinta de campeche,
agua con almidón, en vez de leche,
en vez de pan, engrudo de centeno,

   en vez de chocolate o café, cieno;
en vez de liebre que a uno le aproveche,
gato con que uno hasta las tripas eche,
y en vez de amor, o cosa sí, veneno.

   Si a la voz del deber hay almas sordas
y no es razón que al público se mate
con celadas que no usan ni las sordas

   de taparrabo y tez de chocolate,
póngase en cada tienda en letras gordas:
¡Lasciate ogni speranza, voi che entrate!   Esperando las doce, enajenada,
desgranando las uvas con desvelo,
sueña la musa con el níveo velo,
evocando una imagen adorada...

   Y elevando ferviente la mirada
a la divina Emperatriz del Cielo,
ruega con fe por el amado anhelo
que aguarda el alma en el dolor templada.

   Con manto de zafir, entre las nubes,
surge María en medio de Querubes
por concepción de mágicos pinceles.

   ¡Y piensa ella feliz, que ya triunfante,
él llega ante su alcázar anhelante,
ofreciéndole mirtos y laureles...!   Los niños bulliciosos colocan sonrientes
en lechos y balcones zapatos y cestillos,
y aguardan a los Magos que en chozas y castillos
ofrenden sus regalos a niños obedientes.

   Las madres amorosas esperan impacientes
el sueño de los ángeles devotos y sencillos,
y cuando ya se duermen, cual mansos corderillos,
en cestos y zapatos colocan los presentes.

   En tanto, silenciosas, las vírgenes ofrecen
cestillos de ilusiones que enfloran y feneces
al paso de los nobles Monarcas Orientales.

   ¡y sueñan desveladas con príncipes gallardos,
con madrigales tiernos de peregrinos bardos,
gemelos de sus almas, sedientas de ideales...!   Fuiste tú, roto leño, audaz navío
que arrostraste la cólera del viento;
¿por qué se estremeció tu firme asiento
cuando árbol eras, en el bosque umbrío?

   Mostrar quisiste tu potente brío,
y buscando tu orgullo otro elemento,
te arrojaste en el Ponto turbulento,
la frente alzando al huracán bravío:

   La tormenta te ve, ya te amenaza,
llega y te arranca la atrevida antena,
contigo lucha y con furor te abraza;

   y ¡ah infelice! a la desierta arena
te arroja, y con furor te despedaza:
¡ve cuánto fue tu orgullo y es tu pena!   Es temible si expresa desagrado
con su lenguaje mudo y allanero;
y es fiel y cariñoso mensajero
si le lleva un suspiro al ser amado.

   Espada de Damocles si cerrado
amenaza entablar combate fiero;
y promesa amorosa si ligero
le acaricia con su aire perfumado.

   Si a tu oído, melódica y sentida,
una frase de amor llega atrevida,
es discreto y oculta tus sonrojos,

   como la nube al sol, con su paisaje;
pero astuto y traidor, deja a tus ojos
que miren al revés del varillaje.   Si el corazón un rayo me alcanzara
destruyendo mi pecho enamorado;
si un torrente de luz, si un soplo airado
en oscuras cenizas me anegara.

   Si la voz de la muerte levantara
todo mi ser en polvo dispersado
y sólo mi memoria en tu costado
la soledad doliente te acercara.

   Si la luz se hace sombra en tu mirada,
si quiebras tu figura dolorosa
al anuncio del nombre que era mío,

   volveré del silencio de la nada
de otro mundo, mujer, donde reposa
traspasada mi carne en el vacío.   Sobre alta roca, desceñido el manto,
los ojos fijos en el claro cielo,
rota la lira sobre el duro suelo,
doliente exhala su postrero canto.

   Absortas de su voz por el encanto,
gimen las musas en amargo duelo;
y vierte Saffo con febril anhelo,
triste raudal de inspiración y llanto.

   Llora de amor; el fuego que la inflama
el piélago no apaga, que se extiende
sobre sus miembros e iracundo brama.

   Su noble acento, las edades hiende,
que es poco el mar para extinguir la llama
que genio nombran, y que Dios enciende.   Cada día que vivo es un indulto
que me otorga, Señor, vuestra clemencia,
pues, decrépita y muda mi existencia,
sólo soy un cadáver insepulto.

   Brillar quisiera, renovado el culto
que al arte he tributado y a la ciencia...
Y al contemplar mi estéril indigencia,
ni al lauro aspiro, ni al fracaso oculto.

   ¿Por qué alejáis del viejo navegante,
cuando es mayor su triste desamparo,
la arribada a la tierra prometida?...

   Quizá queréis, Señor, verle triunfante
a fuerza de remar... con rumbo al faro
que anuncia el puerto de la eterna vida.   Lágrima de mis ojos desprendida,
que, surcando mi rostro dolorido,
a mi espíritu ciego has infundido
la visión de la tierra prometida:

   Eres la fe en lo Eterno, la escondida
fuente de la piedad y del olvido...
-El llanto bienhechor por mí vertido
ha fecundado el yermo de mi vida.

   Ven a mí, ven a mí, lágrima ardiente,
pues me das la esperanza halagadora
de que hay un Dios que acoge sonriente

   al infeliz mortal, que sufre y llora...
-Del último fulgor del sol poniente
nace el primer destello de la aurora.   Cuanto más a la muerte me aproximo
más apago el ardor de mis afanes;
más me alejo de impíos y rufianes,
más los bárbaros ímpetus reprimo.

   Si enfrenado mi espíritu, redimo
mis torpezas, mis yerros, mis desmanes,
¿no he de lograr, Señor, que me engalanes
con el limpio blasón que más estimo?...

   Con tu perdón, Señor... Oye el lamento,
que roto llora mi cristiano escudo,
y alivie tu piedad mi sufrimiento;

   pues nadie, como yo, decirte pudo:
-Hambre tengo... No ahuyentes al hambriento.
Desnudo estoy, Señor... ¡Viste al desnudo!...   ¿Será verdad, Señor, que los mortales
a quienes Tú con mano lisonjera
colmas en esta vida pasajera
las venturas y halagos terrenales,

   no podrán asomarse a los umbrales
de tu inmutable Gloria duradera,
rotas las alas con que a la alta esfera
se remontan las águilas caudales?...

   Yo no creo que el bien aquí gozado
sea siempre, Señor, el bien perdido
en la mansión que al justo has reservado...

   pero -feliz por tu favor- no olvido
que Tú dijiste: -¡Bienaventurado
el mísero, el doliente, el perseguido!...   ¿Ves rugiente y sin tino, de la altura
despeñarse la rota catarata
que, sembrando el estrago, se dilata
a través de la plácida llanura?

   Así, indócil, tu espíritu tortura
y con ímpetu fiero te maltrata
el instinto carnal, que hiere y mata
cuando más te deleitas en la hartura.

   -¡Oh virgen del altar!... ¡Cuál resplandece
al fulgor de tu púdica belleza
el blasón que tus votos ennoblece!...

   como la flor del campo en la maleza,
bajo tu blanca toca se guarece
la virtud más hermosa... ¡La pureza!...   Sube el alma, cual águila, a las cimas
en que de nubes se corona el cielo,
y hasta el trono de Dios levanta el vuelo,
viajera de otros mundos y otros climas.

   -Llego, Señor -exclama-, a que redimas
la inquietud de mi amargo desconsuelo:
el cuerpo a que me uniste. Pudre el suelo,
mientras en nuevo ser mi vida animas.

   Al postrarme a tus pies atribulada,
víctima de la carne y su vileza,
¿seré por tu justicia condenada?...

   -Mancillaste el blasón de tu nobleza...
-Capitulé, Señor. -Quien ciñe espada
no rinde sin luchar la fortaleza.   Jamás ambicioné la investidura
que un azar de la suerte me ofrecía
y me niega otro azar, -locuaz decía
un viejo, que bajaba de una altura.

   -Ave que gira errante en noche oscura
esperando la luz del nuevo día,
mi espíritu cristiano sólo ansía,
tras vida honrada, salvación segura.

   No apetezco riquezas ni oropeles,
ni aspiro a coronar mi frente helada
con guirnaldas de mirtos y laureles...

   Pero anhelo que, al fin de mi jornada,
pedestales, brocados y doseles...
¡no basten a premiar mi vida honrada!   ¡Tu siervo soy, Señor!... Alza tu brazo
y sobre mí tu cólera descarga:
no aborrezco la vida por amarga,
ni por duro tu látigo rechazo.

   ¡Tu siervo soy, Señor!... En dulce lazo
tu Justicia me atrae, tu Amor me embarga;
a corta pena, recompensa larga...
-¿Quién mide el riesgo, ni escatima el plazo?...

   Redoble tu rigor la pesadumbre
de la Cruz que me das en penitencia;
para llegar con ella hasta la cumbre

   alientos pediré a tu Providencia,
y así mi pasajera servidumbre
don eterno será de tu clemencia.   ¡Cuán solo estoy, Señor! Huyo aterrado
del vaivén de la inquieta muchedumbre,
que, gimiendo en perenne servidumbre,
la libertad pregona del pecado...

   Y ¡qué espantosa soledad!... Cegado
por el vaho de la ambiente podredumbre,
giro errante, sin faro que me alumbre,
como rojo batel desarbolado...

   Pero ¿estará tan sola el alma mía
si en Ti mi amor y mi dolor concentro,
y feliz en tu dulce compañía

   tu auxilio busco y tu piedad encuentro?
-¡Triste, Señor, mi condición sería
si no te hallara corazón adentro!...   ¿Por qué he de amar y apetecer la vida,
si es mi vida durísimo tormento,
que a la vez voluntad y entendimiento
flagela sin piedad y sin medida?

   No ambiciono vivir. Mi alma, rendida
al rigor del continuo sufrimiento,
feliz, Señor, contemplará el momento
que ponga fin a su misión cumplida.

   El pájaro se esconde en la enramada
cuando ruge el ciclón... -Mas, ¡ay!, ¿mi suerte
me obliga a pelear?... Dame una espada,

   infúndeme la fe del hombre fuerte
y haz, Señor, que termine mi jornada
vencedor de la vida... y de la muerte.   Es el poder de Satanás tan grande
porque son sus ministros los placeres:
¿qué pretende tu afán? ¿qué es lo que quieres?
El dará a tu ambición cuando demande.

   Mas ¡ay!, como a tus súplicas se ablande,
ni tregua, ni piedad, ni calma esperes:
el oro, el vino, el juego, las mujeres...
¡No hay puñal que a su golpe se desmande!

   Y te herirá implacable, mientras ría
con la mueca procaz que al cielo plugo
imprimir en su boca... ¡Mueca impía,

   tras la cual es su abrazo áspero y yugo;
llanto acerbo, la frívola alegría;
el deleite, despótico verdugo!...   Dame, Señor, inspiración y aliento
para cumplir la ley de mi destino;
dame luz que ilumine mi camino
y esclarezca mi oscuro entendimiento.

   Dame juntos prudencia y ardimiento,
rectitud y piedad, saber y tino...
Me alzó a la cumbre tu poder divino:
no me abandones al furor del viento.

   ¡Mísero mando!... Vanidad de un día,
soñar en verso y despertar en prosa.
¿Es represión?... ¡Nefanda tiranía!...

   ¿Es tolerancia?... ¡Flojedad odiosa!...
-Sólo acierta, Señor, el que confía
en su honor y en tu ayuda generosa.   Martes de Carnaval. A paso lento
recorrió la ciudad, entre el ruido
de la turba y con ella confundido
un fraile demacrado y harapiento.

   Al volver, mudo y grave, a su convento,
el lego preguntóle sorprendido:
-¿No dijo su merced que hemos salido
a predicar? -Y consumé el intento.

   ¡Vaya un sermón el que hemos publicado!,
el fraile replicó: -Nuestra presencia
¡a cuánto pecador habrá angustiado!...

   ¿Quién no escucha la voz de la conciencia,
cuando llama a la puerta del pecado,
en medio del placer, la penitencia?...   Quisiera ser tan recto, Padre mío,
de virtud tan profunda y acendrada,
que a servirte y honrarte consagrada,
mi vida te rindiese el albedrío.

   ¿Qué es, ¡ay!, la libertad en el vacío
del abismo insondable de la nada?...
Mas me place que oriente mi jornada
la dulce esclavitud del bien que ansío.

   Sométeme a tu arbitrio soberano;
dame, Señor, tu inspiración constante,
y yo bendeciré la excelsa mano

   que dirija mi paso vacilante:
no fue nunca la brújula tirano,
sino guía y sostén del navegante.   Rey de la rima, artífice sin par,
noble mantenedor del bien decir,
tan fácil al impulso del reír
como dócil al ritmo del llorar.

   Nota mística o plácido cantar,
voz del pasado o voz del porvenir,
sabe amar, conmover o persuadir,
predicador, filósofo o juglar...

   -¡Padre Lope! De hinojos ante vos,
roto el casco, sin lanza y sin arnés,
quiero dar al soneto un triste adiós...

   Confieso, arrepentido, a vuestros pies,
que he escrito -¡perdonadme!- ciento dos...
¡Y os juro no escribir el ciento tres!   No es feliz quien sus cabras apacienta
del monte en la escabrosa lejanía,
condenado al rigor de cada día
en lucha con el sol y la tormenta.

   No es feliz el que plácido se asienta
del magnate en la fértil compañía,
sometido al enojo o la falsía
del mismo que sus medros acrecienta.

   No es el sabio feliz, ni el poderoso,
esclavos de lo ignoto y lo imprevisto...
-Sólo yo, santo Dios, seré dichoso,

   si en tus huestes intrépido me alisto
y ante el fuego enemigo salgo al coso
a dar la cara y defender a Cristo.   No es preciso, Señor, que tu voz hable
para mostrarte grande y poderoso:
te aclaman en concierto portentoso
la sierra, el llano, el piélago insondable;

   las sombras y la luz, la perdurable
sucesión de la vida, el fragoroso
estampido del trueno... ¡este reposo
de una naturaleza incomparable!...

   Y si no te ensalzaran a porfía
eterno, omnipotente, justo y fuerte,
los mundos que creaste, todavía

   pudiera honrarte más y enaltecerte
¡la fe con que a tus pies el alma mía
árbitro te declara de mi suerte!...   De la mano de Dios abandonado,
el sello de Satán llevo en la frente:
que arrastra mi conciencia eternamente
el grillete maldito del pecado.

   Para salir, Señor, de tal estado,
mi frágil voluntad es impotente,
a asfixia condenada en el ambiente
que emponzoña la vida del malvado.

   Me aborrezco a mí mismo y me desprecio,
derrumbado hasta el fondo de la sima
donde oculto, Señor, mi orgullo necio...

   Mi espíritu conforta, me fe anima:
esclavo de mi culpa, ¿no habrá precio
que de esta servidumbre me redima?...   Te adoro, ¡oh Dios!, ante la Cruz te adoro,
y a tu bondad mi perversión someto:
tu amor invoco, tu poder respeto,
tu gloria ensalzo... ¡y mi perdón imploro!

   Vibre tu verbo plácido y sonoro
en mi turbado corazón inquieto,
rebelde al torpe, abrumador secreto
de mis culpas sin fin, que triste lloro.

   Sé el Dios de la piedad. Padre clemente,
propicio siempre a redimir las faltas
del hijo pecador o delincuente...

   ¡Tú, que desde las cúspides más altas
calmas el mar, serenas el ambiente,
el sol enciendes y la tierra esmaltas!...   A triunfar de continuo acostumbrado,
decía un luchador jamás vencido,
aun la causa explicarme no he podido
de mi primer desastre inesperado.

   Nada abatió mi espíritu esforzado
por la envidia y la injuria combatido...
Y al fin, para caer como he caído,
un mohín de la suerte me ha bastado.

   -Eleva, le repuse, la mirada
a la alta cumbre, en el azul perdida
de la etérea región inexplorada...

   Y advertirás, al restañar la herida,
que es tan rápida y fácil la bajada,
como lenta y penosa la subida.   Negra turba de luengas vestiduras
avanza, se difunde y se propaga,
como voraz, asoladora plaga
invade el llano y cubre las alturas.

   Culpable de pasadas desventuras,
con nuevos infortunios nos amaga...
(¿Es calumnia? -¡Mejor!- ¡Hay quien la paga!)
¡Viva la libertad! ¡Mueran los curas!-

   Así grita procaz el torpe encono
de secta impía, que volcar quisiera
familia, propiedad, altar y trono...

   ¡Combate a Cristo, porque Cristo impera!
Y al oír de tus labios «Te perdono»,
con creciente furor ruge la fiera.   Si ante el ara divina me prosterno
y a Dios acato, férvido y contrito,
¿esclavo soy, porque su ley admito
y con su ley mi voluntad gobierno?...

   Si rebelde provoco el duelo eterno
del bien y el mal... y caigo en el delito,
¿libre seré porque renuevo el grito
que lanzaron las furias del averno?...

   Libertad, servidumbre... El hombre nace
a dar al viento la gentil bandera
de la virtud, que es el perdón del justo...

   Y aunque astuto el malvado se disfrace
con gesto triunfador, la fraude artera
subir no puede a tribunal augusto.   Busca el alma, Señor, piloto experto
que en el mar proceloso de la vida,
tras la fiera borrasca embravecida
salva la lleve al abrigado puerto.

   Yo a Ti acudo, Señor: que el riesgo advierto
de mi frágil barquilla mal regida
y sé que, por tu mano protegida,
no habrá de zozobrar en rumbo incierto.

   El tiempo es duro y la jornada ruda...
Mi atribulado espíritu defiende
de los recios embates de la duda...

   Las nieblas desvanece, el viento calma,
y en el confín de mi horizonte enciende
el faro de la fe... ¡la luz del alma!...   Quiero servirte con fervor sincero,
poner tu voluntad sobre la mía,
ganar tu protección... Y norte y guía
hallar, Señor, en tu mirada quiero.

   De tu piedad mi salvación espero,
cuando brille el fulgor del nuevo día
en que habrás de juzgar mi rebeldía,
más clemente, Señor, que justiciero.

   Dame, para vencer, la fortaleza,
que sin tu ayuda buscaría en vano...
¡Náufrago soy, rendido a la fiereza

   del encrespado, indómito Océano,
si no ampara mi angustia y mi flaqueza
tu omnipotente, bienhechora mano!...   Ni Dios, ni ley, ni hogar... ¡A la pelea!
Destruir y robad hasta la hartura;
no respetéis altar ni sepultura,-
el bárbaro grito. ¡Maldito sea!

   Por él sembrada, germinó la idea,
y a recoger el fruto se apresura,
que ya en los aire ser puñal fulgura
al resplandor de la incendiaria tea.

   Enrojece la sangre las astillas
del taller, el palacio y el convento...
¡Odio, muerte, exterminio!: las semillas

   que a los surcos del crimen llevó el viento...
-¿Y aun haréis, mandarines y golillas,
libre, inmune, sagrado el pensamiento?   Por qué has de consentir la culpa impía,
que te ofende, Señor, y tu ley santa
con orgullo satánico quebranta,
en perenne y odiosa rebeldía?...

   Quizá por redimir el alma mía
tu piedad a mis yerros se adelanta,
pues tu mano a los míseros levanta
y en el dolor consagras la alegría.

   En pos del huracán y la tormenta
el sol con mayor brillo resplandece...
Así tu amor mi confusión ahuyenta,

   y radiante mi duda desvanece:
que también tras la culpa, que te afrenta,
erigiste el perdón, que te engrandece.   No permitáis, Dios mío, que me muera
sin saber que me muero, pues no quiero
que, al morir ignorando que me muero,
dejéis de oír mi súplica postrera.

   Dulce, ingenua, doliente mensajera
de mi cristiano espíritu sincero,
os dirá fervorosa lo que espero
de vuestro amor... Lo que mi amor espera.

   Si mi ruego atendéis, estoy salvado.
Poned, Señor, a un lado mi alianza
con todas las protervias... ¿Se ha colmado

   el peso, contra mí, de la balanza?...
Pues basta que pongáis al otro lado
la fe, la caridad y la esperanza.   Unidos la ambición y el desaliento,
me empujaron, esquife sin amarras,
entre escollos, vorágines y barras,
a merced de las ráfagas del viento.

   Y airado y fiero cual chacal hambriento,
el mal me atrajo y me clavó sus garras...
¡Qué más me humillas cuanto más desbarras,
oh rebelde y versátil pensamiento!...

   Perdona, ¡oh Dios!, al que perdón te pide...
El dulce afán con que mi amor recobras,
ni el bien aplaza, ni el agravio mide...

   Y haz que, libre de angustias y zozobras,
al forjar mis ideas... ¡nunca olvide
que ellas son los troqueles de mis obras!...   ¿Qué es la Gracia, Señor?... Rayo divino
que el corazón del pecador inflama
y ardor le infunde y claridad derrama
a través de su lóbrego camino;

   iris de paz al triste peregrino,
místico faro, refulgente llama
a cuya luz la humanidad proclama
árbitro a Dios de su inmortal destino.

   La nube gris que en el espacio flota,
sucumbe al sol tras la tormenta ruda
que el mar encrespa y el vergel azota...

   Así, al caer las sombras de la duda,
entre esplendores la Esperanza brota,
vibra el Amor con elocuencia muda...   Siento que el peso del dolor me oprime:
mi cuerpo, cual mi espíritu, vacila,
y mi vida, antes plácida y tranquila,
inquieta lucha y fatigada gime.

   Aun la muerte, Señor, no me redime
del hondo malestar que me aniquila;
mas bruñe y templa y sin piedad afila
el corvo acero que implacable esgrime.

   Ella vendrá, callada y a deshora,
como ladrón que de improviso hiere
al torpe, descuidado caminante...

   ¡Feliz quien, al lucir la eterna aurora,
cuando la carne corrompida muere,
eleva el alma en ascensión triunfante!...   Un día llegará tal vez cercano,
en que mi pobre espíritu abatido,
por el dolor o la vejez rendido,
se postre ante tu rostro soberano.

   ¡Perdónale, Señor!... Si fue liviano,
mísero pecador empedernido,
humillado a tus pies y arrepentido
no ha de implorar tu compasión en vano.

   ¡Perdónale, Señor!.. Desde la alteza
donde, Rey de los reyes, erigiste
la eterna majestad de tu grandeza.

   Perdónale, Señor: víctima triste
de la vil condición y la flaqueza
de esta carne mortal.. ¡que Tú le diste!...   No pretendo, Dios mío, que piadoso
el cáliz del dolor de mí separes...
Yo apuraré, paciente y animoso,
la hiel con que mi espíritu acibares.

   ¿Puedo acaso pedirte que me ampares
de la paz en el cómodo reposo,
si contemplo elevado a los altares
al infeliz, al triste... no al dichoso?...

   Dame penas y angustias sin medida,
y llegará mi esfuerzo al heroísmo
en defensa del alma dolorida...

   ¿Armas?... Las he ensayado por mí mismo
en los rudos combates de la vida:
mucho Kempis y mucho Catecismo.   Señor, de nuevo ante tu altar postrado,
mis culpas te confieso, arrepentido:
de nuevo acudo a tu piedad, rendido
por el peso implacable del pecado.

   Mi espíritu me advierte, desolado,
que tu nombre otra vez ha escarnecido,
y cobarde otra vez y envilecido
contra Ti y tu poder se ha rebelado.

   Mas yo sé que magnánimo me amparas,
y aunque gimo y te invoco, no me arredro
al juzgar mis traiciones y mis dudas;

   que si a Pedro y a Judas me comparas,
dirás que te he negado como a Pedro...
¡pero no te he vendido como Judas!...   Canto la vida, las dulzuras canto
del bien sin tacha que feliz disfruto:
ni el oro envidio, ni el honor disputo,
que tanto halagan y deslumbran tanto.

   Bendigo de mi hogar el mudo encanto,
y del trabajo saboreo el fruto...
Mi numen y mi afán: ¡doble tributo
con que hasta Dios el corazón levanto!

   Calle el tedio del alma endurecida,
entre dudas rebelde prisionero...
Yo, como el ave que dichosa anida

   bajo la sombra del campestre alero,
canto la tierra en paz, canto la vida,
¡porque te amo, Señor, creo y espero!...   Dondequiera, Señor, miro tu mano
que me ampara benévola y me guía:
sin tu fecunda protección sería
mi anhelo estéril y mi esfuerzo en vano.

   Bajando de las cumbres hasta el llano
como el alud que la tormenta envía,
juguete de los vientos rodaría,
privado de tu auxilio soberano...

   Mas ya a inquietarme y confundirme empieza
esa tenaz abrumadora duda:
¿merece el pecador que tu grandeza

   a remediar su pequeñez acuda,
y te apiades, Señor, de su flaqueza
y solícito vengas en su ayuda?...   ¡Ay del mundo, ese Rey enloquecido
que te ultraja, Señor, y que te niega,
y rebelde y satánico se entrega
al placer, a la crápula y al ruido!

   Por su propia maldad envilecido,
de la ciénaga inmunda en que se anega
ni el agua brota, que los campos riega,
ni se alza el ave, que fecunda el nido.

   Sordo al deber, al sacrificio ajeno,
ciego a la luz del ideal cristiano,
«no es bueno el mundo», ni jamás fue bueno.

   ¡Ay de él, Señor, si tu potente mano
libre le deja para hollar sin freno
el lodazal del egoísmo humano!...   Demandando, Señor, piedad y olvido,
llega a Ti mi indigencia desvalida:
alma por las borrascas combatida,
busco el calor y la quietud del nido.

   Morir quiero, Señor, como he vivido,
abrazado a tu Cruz, mi dulce égida,
que es la fe para el náufrago en la vida
faro entre cielo y tierra suspendido.

   Así la frágil, perseguida nave,
refugio pido al abrigado puerto
y el beso espera de la brisa suave...

   Así, cansada de su rumbo incierto,
a la alta esfera se remonta el ave,
peregrina del mar y del desierto...   Roto el respeto de la ley divina,
tu astucia burlará la ley humana...
¿Qué es la moral sin Dios?... Palabra vana,
tenue luz que ni abrasa ni ilumina.

   Roba, incendia, destruye y asesina...
Libre es tu voluntad y soberana,
si el dulce freno de la Fe cristiana
tus bárbaros instintos no domina.

   ¡Necio el que sufre! ¡Imbécil el que llora!...
A reír y gozar... Tal es tu oficio.
Difama sin piedad la redentora

   escuela del dolor y el sacrificio...
¡Y hará tu carcajada triunfadora
inmune la maldad sagrado el vicio!   Os ofrezco los ayes, los dolores,
las angustias que amargan mi existencia,
a la vez en descargo y penitencia
de mis culpas, Señor, y mis errores.

   Dones son y magnánimos favores
que despiertan la voz de mi conciencia
y me acercan a Vos... Vuestra inocencia
padeció por mi bien penas mayores.

   Sufra yo, pecador empedernido,
pues Vos sufristeis, implacable y puro...
¿Cómo alcanzar vuestro perdón, si olvido

   que a este valle bajasteis, «hondo, escuro»
sólo, Señor, por verme redimido
y conducirme al «inmortal seguro»?   Más allá, más allá, dice el creyente.
-No hay más allá, replica el descreído.
-Hay un cielo a los justos prometido.
-No hay más felicidad que el bien presente.

   -No todo acaba aquí. -¡Pobre inocente!
Eres polvo y en polvo convertido
volverás a la tierra. -Yo no olvido
que mi alma ha de vivir eternamente.

   -¿La eternidad?... ¡El pan de cada día,
el deleite fugaz de cada hora!...
-¿Y después?... -Nada más. La tumba fría,

   donde todo se extingue y se evapora...
Donde triunfa el dolor , santa ironía
que aun alienta al que reza y al que llora.   Señor, Señor, que se me va la vida;
detén el rayo que extinguirla intenta:
oigo el ronco fragor de la tormenta
que sobre mí retumba enfurecida,

   y trémulo -sacrílego deicida,
cómplice de tu muerte y de tu afrenta-,
tu cólera implacable me amedrenta
y tu excelsa justicia me intimida...

   ¡Tu justicia, Señor! La ley que ampara
al inocente, al triste, al desvalido,
de Ti, inflexible y dura, me separa...

   Pero si grande mi maldad ha sido,
más grande es tu clemencia... ¡nunca avara
del perdón, de la gracia, del olvido!...   ¿Qué intentas descubrir?... ¿La ley suprema,
misteriosa razón desconocida,
que hace al par de la muerte y de la vida
el más grave recóndito problema?

   Pues no hallarás ardid o estratagema
que burle a Dios y tu fracaso impida,
¡mal que pese a tu ciencia envilecida,
cuya antorcha no alumbra... pero quema!...

   ¡Ay del rebelde que inquirir procura
cuanto la humana pequeñez ignora!...
Es ave errante que en la noche oscura

   sin rumbo cierto el horizonte explora
y audaz pretende trasponer la altura,
queriendo ¡en vano! anticipar la aurora...   Pronto, pronto, Señor, ven en mi ayuda
mira que de tu amparo necesito,
porque, víctima y reo de delito,
ni el bien disfruto, ni tu ley me escuda.

   Vencido estoy en la batalla ruda
y de tu reino celestial proscrito;
si oyes mi triste, desolado grito,
tu enojo calma y mi destino muda.

   Clavado por mi culpa en vil madero,
con tu sangre bendito y perfumado,
amor me ofreces y perdón espero...

   Sálvame de la afrenta del pecado
y muéstrame el más corto derrotero
para llegar Ti... ¡regenerado!   Ciego quise saber lo que es la vida,
lo que tiene de goce y de tormento...
Pero en vano aguijé a mi pensamiento,
en carrera veloz, suelta la brida.

   Justo es, Señor, que mi ceguera impida
calmar mis ansias, infundirme aliento,
si no alumbras mi oscuro entendimiento
y confortas mi fe desfallecida.

   Como el sol, tras la noche tenebrosa,
a la sierra y al valle da colores,
trinos al ave, galas a la rosa,

   luz al espacio y al ambiente olores,
baje a mí tu mirada luminosa
y mis dudas disipe y mis temores.   ¡Cuántas veces, Señor, el mundo aislado,
en apacible soledad amiga,
mi corazón, rendido a la fatiga,
a tus pies reverente se ha postrado!...

   ¡Cuántas veces mi amor te ha suplicado
que tu mano piadosa me bendiga,
pues mi propia conciencia me castiga
a velar el cadáver de un ahorcado!...

   Y ante él, ante mis culpas, he aprendido
que jamás tu clemencia me abandona:
nací para servirte... ¡y te he ofendido!...

   ¿Quién a tu siervo, como Tú, perdona,
y con voz paternal dice a su oído:
«¡Tuyo soy!, mi corona es tu corona»?   Tengo frío, Señor, y acongojado
en vano busco bienhechor abrigo;
tengo sed, y saciarla no consigo,
a la aridez del yermo condenado.

   Hambre tengo, y me juzgan deshonrado
si las migajas del festín persigo;
triste lloro, y jamás lloran conmigo
el ahíto, el feliz, el potentado...

   Pues soy pobre, Señor, y soy tu imagen,
¿consentirás que, al implorar su ayuda,
el bien me nieguen y tu ley ultrajen?...

   En trizas el deber, la fe en añicos,
derrumbado el hogar, la piedad muda,
¡pobres pobres, Señor!... -Y ¡pobres ricos!...   Muy pronto moriré, no está lejana
mi noche de dolor, mi hora sombría;
el toque funeral de la campana,
avisa de que llega mi agonía.

   En mi tumba ignorada, negra y fría,
¿nunca una planta crecerá lozana?
¿no habrá plegaria en la tumba mía?
¿nadie en mi nombre pensará mañana?

   Me ofreciste con frase conmovida
no negarme el fulgor de tu mirada,
ser por ti de la muerte defendida.

   No le niegues a esta alma desgraciada
lo que llorando te pidió en la vida,
¡presintiéndose un día abandonada!   Alcoba. En los tapices, el ramaje
sobre malva entreabre blancas rosas
con un tinte enfermizo. Un oleaje
de blondas cae del lecho. Temblorosas

   parpadean las joyas. El paisaje
de un biombo irradia luces misteriosas
de crepúsculo pálido. Salvaje
y voluptuoso olor de resinosas

   maderas esculpidas. Grave escudo
labrado en la cornisa. Espesa alfombra
ahoga las pisadas. En la incierta

   penumbra de la tarde, yace mudo
el fastuosos budoir, donde la sombra
va envolviendo el recuerdo de la muerta!...   Nació de heroica estirpe ese poeta
de bruna cabellera ensortijada,
brillando su pupila constelada
como un rayo que filtra una faceta.

   Fue su musa tan triste, que interpreta
la desdicha de un alma desolada
o la expresión que anima la mirada
cuando rueda, vencido, de un atleta.

   Del tumultuosos hervor de sus pasiones
huyeron, como tímidos alciones,
sonoras rimas de vibrantes ecos;

   y trazóle su horrenda desventura
hosca senda de tétrica amargura
donde halló sólo corazones secos.   Fabulosas leyendas orientales
dicen del crisantemo la leyenda,
que entraña en dulce símbolo la ofrenda
de exaltadas primicias virginales.

   Fingiendo atardeceres estivales
sus corolas deshójanse en la senda,
que señala al encanto la contienda
de áureos deslumbramientos floreales.

   Sus pétalos, a modo de venablos
de mil luces, a zonas mil alcanzan
como flechas de un sol iridiscente,

   y engarzando en sus pétalos vocablos
a las comarcas del ensueño lanzan
fabulosas leyendas del Oriente.   Como el gallardo paladín caído
viendo inutilizada la cimera,
levanta desde el polvo su bandera
como postrer esfuerzo de vencido.

   Así mi corazón, mártir herido
por aciago pesar, ya nada espera,
mas sostiene su fúlgida quimera
como un faro entre ruinas encendido.

   ¡Oh Señor! Si perpetuo desolado
cruzando los senderos terrenales,
llevo mis ilusiones condolidas.

   ¡Infúndele a mi espíritu agobiado
la fe de religiosos ideales
o el heroico valor de los suicidas!   Somos nosotros pálido pintores
que diluyendo el alma en la paleta,
esbozamos ensueños de poeta
con justas gradaciones de colores.

   La trágica expresión de los dolores
forja marco a la cláusula discreta,
si la indomable aspiración, boceta
iris de fugitivos resplandores.

   En el cielo del arte, los matices
cruzándose en artísticos deslices
simulan espejismos visionarios,

   y en el paisaje desolado, abiertos
lirios negros en cármenes desiertos
forja nuestra labor de solitarios.

   Somos nosotros pálidos pintores
que infundir anhelamos al bosquejo,
la expresión vacilante del reflejo
que agoniza entre lampos tembladores.

   La dicha que difunden los amores
o el pesar que deforma el entrecejo,
quisiéramos copiar, como un espejo
de una ninfa los rasgos turbadores.

   Pero, como los copos invernales
el diáfano fulgor de los cristales
opacan con sus gélidos sudarios,

   implacable el olvido tenebroso
opacará, cruzando misterioso,
nuestra extraña labor de solitarios.   Un vuelo melancólico de hojas
en las arcadas de la selva ondula,
como sonrisa virginal que adula
la muerte, de la vida en las congojas.

   tal en tu selva, corazón: despojas
tus ramas de recuerdos, y simula
un miraje engañoso que estimula
el manojo de ensueños que deshojas.

   De otoñales tristeza se diluye
un algo espiritual en la contienda
en que el aroma de tu vida exhalas;

   y al rumor angustiado, sustituye,
de tus alas heridas en la senda,
un vuelo melancólico de alas.   Yo vengo de un país que el sol inflama
con su lluvia de ardiente pedrería,
que en regueros lumínicos envía
de su ígneo disco la caldeada llama.

   Donde susurra lánguida la rama
del árbol de los sueños su elegía,
y sus notas de rítmica armonía
en los delirios pálidos derrama.

   Allí a través de mágico espejismo,
descúbrese del sacro misticismo
el séquito de goces ideales;

   y vírgenes de cándida hermosura
engendrando en el alma la locura
profetizan las dichas celestiales.   Media noche. Los astros languidecen
en el sutil encaje de la bruma,
y del remanso oculto, entre la espuma
las flores, embriagadas, se adormecen.

   Los árboles, rendidos, desfallecen,
entre las sombras su perfil se esfuma,
y en su alcoba de pétalos y pluma
las gotas del rocío se estremecen.

   Vago rumor suspira voluptuoso
remedando las quejas de un salterio,
su veste azul la atmósfera reviste,

   y al cuchichear del bosque perezoso,
arropado en las ondas del misterio
el sueño surge silencioso y triste.   Sólo en mi corazón reina el hastío
como un déspota audaz que se entroniza;
lo que ayer me sedujo, hoy me horroriza,
y encuentro el mundo en derredor vacío.

   La nostalgia del claustro mudo y frío
en mi alma soñadora y enfermiza,
como fragante flor, aromatiza
las ansias de mi espíritu sombrío.

   ¡Ay!, yo aspiro a las dichas ideales;
los efímeros goces terrenales
engendraron el tedio en mis placeres.

   Pueblan mis sueños vírgenes con tocas,
y no me encienden las sangrientas bocas
con que besan las pálidas mujeres.   Bajo el dosal de la esculpida arcada
eres visión de blanca vestidura,
que de una estrofa esquiva la clausura
por suplicantes ritos evocada.

   Por locas inquietudes agitada,
tus ojos, que abrillantan la ternura,
fíjanse, escrutadores, en la oscura
sombra de la avenida enarenada.

   En la tiniebla nocturnal imitas,
inmóvil en el rico barandaje,
virgen enferma o moribundo nardo...

   Viendo en el horizonte de tus cuitas
cruzar con resplandores de celaje
la última rima del ausente bardo!   Cuando la inquieta nave, refractaria
a indolentes perezas, dejó el puerto,
e internóse en el náutico desierto
ávida de región hospitalaria;

   ella junto a la borda solitaria,
viendo esfumarse el horizonte incierto,
la frialdad homicida de lo yerto
sintió invadir su dicha visionaria.

   Y entonces ¡del amor loca sublime!
asiéndose al anhelo que redime
con un desbordamiento de alegría,

   forjóse una quimera misteriosa:
¡que su alma se quedaba venturosa...
en las patrias riberas con la mía!   Gabriel D'Annunzio una visión hermosa
en sus ensueños mágicos persigue,
sin que el temor a lo espectral le obligue
a desandar la ruta fatigosa.

   Por región ignorada y tenebrosa
con brioso ardor y loco afán la sigue,
y aprisionarla, triunfador, consigue
en la red deslumbrante de su prosa.

   En éxtasis de sacro arrobamiento
la hermosura ideal de su conquista
con intensa embriaguez admira absorto,

   y al hallar la belleza, el sufrimiento
la emoción de su júbilo conquista
viendo que el plazo de la vida es corto.   Un gigantesco cíclope simula
cuya espalda no encorvan las edades,
y aun su lira de bronce a las deidades
con sus estrofas clásicas adula.

   El regio canto que épica modula
estremece las ruinas de ciudades
muertas, o en las celestes soledades
a los dioses proscriptos estimula.

   Supremo forjador de eterna joya,
émulo poderoso de vestiglos,
yérguese excelso en inmortales bregas.

   Y el resplandor magnífico de Troya
apagóse en la bruma de los siglos
cuando aun refulgen sus pupilas ciegas!   ¡Los fervientes anhelos! los que hilan
los flébiles amores celestiales
y enervando el dolor de los mortales
cual lánguidas visiones se perfilan;

   en mi alma nostálgica destilan
el aroma de goces ideales,
y lívidos fantasmas, espectrales
por mis ensueños cándidos, desfilan;

   al cruzar por mi mente oscurecidos
como un sol deslustrado que se apaga
o tristes como pálidos dementes;

   entumecen mis nervios doloridos
con la dulzura misteriosa y vaga
que engendran los delirios incoherentes.   Aura sutil su clámide olorosa
de verde enredadera en los festones
desgarra. Melancólicas canciones
flébiles surgen de la selva hojosa.

   Tiñe el cielo su bóveda azulosa
con lácteas tenuidades de jarrones,
y en el ocaso humeantes bermellones
del sol la veste esparce esplendorosa.

   Como un pálido ejército las garzas
van acampando en las punzantes zarzas
que bordan los linderos del camino

   donde en áspero lecho de fría piedra
que alfombra crespa exuberante hiedra
agoniza extenuado peregrino.   Amó el brillo sutil que reverbera
aureolando las joyas fulgurantes,
los místicos deleites enervantes,
la tarde, de los sueños mensajera.

   Con el matiz de rubia cabellera,
o el iris de las sedas espejeantes,
forjó sus tersas rimas deslumbrantes
moldeando el verso como dúctil cera.

   Cruzó cual encendido meteoro,
con radiaciones fúlgidas de aurora
el firmamento azul de Poesía;

   a sus estrofas de bruñido oro
ungiendo con la esencia soñadora
alma de vesperal melancolía.   Si mi alma es como un ánfora de hastío
¿a qué brindarme con tu dulce entrega
que me encadena a la mundana brega
cual el reposo ultraterrestre ansío?

   De tu amoroso empeño desconfío;
más que apacible claridad que anega,
es llamarada fúlgida que ciega
y se extingue en su propio desvarío.

   Desatemos el lazo vacilante
que anuda mi tristeza a tu idealismo,
que tu dulce visión consoladora

   se refleja en mi vida un solo instante,
como, sin dejar huella, en un abismo
el resplandor rosado de una aurora.   En sus bóvedas guardan la infinita
castidad que los sueños tornasola,
como guarda en su pálida corola
alburas la silvestre margarita.

   En su recinto protector no agita
el ansia terrenal su impura ola;
del blanco cirio la dorada aureola
a los delirios lánguidos excita.

   Narcótico deleite se desprende
del incensario fúlgido que al aura
impregna de balsámicos olores;

   y el ritmo melancólico que extiende
por la atmósfera el órgano, restaura
el piadoso fervor de mis mayores.   Crepúsculo. En el lívido paisaje
la mortecina luz filtra las grietas
de las errantes nubes. El celaje
sangra, al clavar sus últimas saetas.

   El sol agonizante. En el encaje
de piedra, que recortan las siluetas
de las lejanas torres, un mensaje
cuelgan los melancólicos poetas.

   ¡Oh, la mortal tristeza, blanca novia
de las almas, que tímidas, agobia!
¡Oh, las castas promesas fugitivas!

   Los ensueños se alejan errabundos
y surgen los recuerdos moribundos
de las pálidas tardes pensativas.   Rosas que el rosa tenue de senos virginales
mostráis, y la clausura del tiesto cristalino
ornamentáis con tono de lampo vespertino
o fugitivas luces de cielos otoñales.

   Espirituales rosas que a las espirituales
contiendas amorosas unís vuestro destino,
poniendo en las mejillas rubores, y en el vino
de amor de rojas bocas los hálitos sensuales.

   En el fecundo huerto del corazón nacidas
las rosas del ensueño, dobléganse rendidas
al alma de las rosas que en el salón divaga,

   y dulces rendimientos el corazón presume
en la embriaguez suprema que emerge del perfume
y el resplandor de rosas que la pupila embriaga.   En la penumbra incierta del historiado coro
disuélvese un perfume como de castidades,
y de la nave inmensa las blancas soledades
invade un leve soplo de virginal decoro.

   De los erguidos cirios la lágrima de oro
tiembla al errar el vuelo de espiritualidades
que emana de las voces del coro, en suavidades
flexibles, tenues, leves, como hálito sonoro.

   La vibración postrera se extingue de las voces,
y aun se perciben vagos, como sedosos roces
que pueblan el silencio de los sitiales almos;

   y el ánimo interroga, si en la alta sillería
expira lentamente la santa melodía
o inícianse en el alma desconocidos salmos.   Lánguida y melancólica sonrisa
de cándidos infantes hechiceros;
flores de alba corola que la brisa
mece a la lumbre azul de los luceros;

   amores de cruzados caballeros
y blondas castellanas, indecisa
luna que al resplandor blancos regueros
con metálicos tintes la onda irisa;

   a mi alma habláis con musicales voces,
hacéis promesas de ideales goces
a mi tétrico espíritu abatido;

   y, emisarios de ignotas lontananzas,
me traéis soñolientas remembranzas,
del lejano país en que he vivido.   En el palacio de Megara, sobre
la marmórea terraza que domina
el golfo que Tanit alabastrina
torna en bruñida ánima de cobre;

   aspirando el efluvio de salobre
aura que surca la extensión marina,
y diadema con nimbos de neblina
la árida cumbre de peñasco pobre;

   Salammbó envuelta en túnica de gasa,
de un pebetero en la rojiza brasa
quema extasiada la fragante goma,

   y al adorar los siderales mitos
ascienden los murmullos de los ritos
en las espiras de sagrado aroma.   Nímbale el casco broncínea cimera
donde erizado feroz jabalí,
a la ígnea lumbre del sol reverbera
chispas sangrientas de ardiente rubí.

   Pende bruñida tajante altanera
como un trofeo del marcial tahalí,
y la acerada lóriga, severa
surca y blasona la cruz carmesí.

   Yergue su diestra cruzado orifloma,
lleva en la mente su Dios y su dama,
sacro amuleto, feliz talismán;

   y en la hosca brega febril del combate,
hunde frenético, agudo acicate
a encabritado brioso alazán.   En la blanca frialdad de la neblina
su lívido semblante verde-plata
la luna arropa, y tenue se retrata
tras su manto de aérea muselina.

   Cuando en su curso agónico declina
hacia el ocaso, su cendal desata,
y el nítido sudario desbarata
su luz que argenta y pálida ilumina.

   Filtrando el cortinaje de la bruma,
en la onda azul, crenchada por la espuma
al irisar sus últimos fulgores,

   copia del tedio abrumador el astro
que al surgir en mi cielo, deja el rastro
de su fúnebre brillo en mis amores.   El sol envuelve su caldeado escudo
en sudario de brumas irisadas,
cual la púdica virgen el desnudo
turgente busto en sedas sonrosadas;

   rasga trémulo el aire el eco agudo
que lanzan los alciones en bandadas:
quiebra en negro arrecife el mar sañudo
sus eréctiles ondas argentadas.

   Como un ópalo níveo en ocre raso,
mancha con su blancura del ocaso
la ensangrentada clámide, alba vela;

   pájaro de plumaje marfileño
finge, que a las comarcas del Ensueño
por encendidos firmamentos vuela.   Escuda el mar sus sales blanquecinas
en las playas que páramo le ofrecen,
y en nevados montones resplandecen
ofendiendo su albura a las retinas.

   Las porciones de sal, breves colinas,
que las auras del piélago humedecen,
las tiendas de un ejército parecen,
que abrió sus campamento en las salinas.

   Del mar cruzaba la inmediata senda
y abandonando a mi alazán la rienda
dejé que a sus antojos cabalgara;

   y del sol a los vívidos reflejos
vi en aquellos montones, desde lejos,
pirámides de mármol de Carrara.   Haciendo de mi alma señor a mi albedrío,
sin aguardar la calma del monstruo soberano,
mi instinto aventurero me lanzó al océano,
timonel y remero de mi débil navío.

   Atrás dejé los dones del fácil señorío,
los pálidos blasones de mi orgullo lejano,
la espléndidas dicha del porvenir temprano...
todo por la divina ilusión de ser mío.

   Confiado en mi suerte, bogué sin rumbo y solo,
aunque inexperto, fuerte, por mi fe y esperanza,
pues para mí todo era azul de polo a polo.

   Y en mi triunfal carrera, de luz y de alegría,
o en los duros rigores de la peor andanza,
siempre ósculos y flores brotó mi poesía.   Desde la altiva torre la vista se dilata
sobre las anchas cúpulas y esbeltos capiteles,
por la vasta llanura de frondosos vergeles
donde el Ebro sus ondas fecundantes desata.

   Rico blasón heráldico, cuya banda de plata
es el río que corta los múltiples cuarteles,
campos de trigo de oro, frutales y laureles
y musgosos ribazos floridos de escarlata.

   La fértil vega, el huerto, la riente pradera,
llenan los infinitos cuarteles de colores,
y su casco de oro de opulenta cimera

   coronada de nubes como plumas de raso
blancas, azules, rojas, de vívidos fulgores,
es el sol, que agiganta su incendio en el ocaso.   La lira está de luto porque mi padre ha muerto
y débole el tributo que se le rinde a un santo.
¿Oirá mi voz? ¡Quién sabe! Murió tranquilo en cuanto
anclada vio mi nave en el seguro puerto.

   ¿Cómo expresar mi pena? El corazón, es cierto,
su dulce nombre llena; mas me quería tanto,
que son poco, muy poco las hieles de mi llanto,
los recuerdos que invoco, las lágrimas que vierto.

   ¡Oh cuál tengo presente su pálido semblante!
¡De qué modo mi mente los recuerdos quebrantan
de su lenta agonía, de su postrer instante!...

   Pero aun hay alegría y amor en torno mío,
porque mis hijos llegan, porque mis hijos cantan,
porque mis hijos juegan en el hogar sombrío.   De la altivez ufana con que empecé la vida,
¿qué quedará mañana sino débil memoria?
En vez de alientos mozos, en vez de ansias de gloria,
los restos y destrozos de la ilusión perdida.

   Sin realizar los sueños, sin aplacar la herida,
pues grandes y pequeños no tienen otra historia,
como todos, trocados con miserable escoria,
llegaré fatigado al fin de la partida.

   Y sabido el alcance de los mayores bríos,
desearé en tal trance, como el primer anhelo,
morir tranquilamente llorado de los míos

   cuando ellos igualmente oír puedan un día
cantos, en torno, suaves, para aliviar su duelo,
como los de las aves que cantan en la umbría.   Ocultas en festones de ventura,
son el símbolo fiel del alma buena,
que es al bullicio mundanal ajena,
y que busca en la fe su fuente pura.

   Unen a la modestia la hermosura,
y si los cierzos le procuran pena,
ellas doblan su cáliz, en la arena,
buscando, con temor, la sombra oscura.

   Flores hermosas, si el placer convida
con el afán creciente y el anhelo,
que dejan luego el alma dolorida,

   yo, en cambio, busco mi mayor consuelo
en recordar la madre de mi vida,
y en vuestro suave aroma que es del cielo.   ¿Tú te acuerdas? La madre vigilaba;
yo, audaz y enamorado, en tus oídos
frases de amor sentidas susurraba...
Tú hablabas muy deprisa, y con tu ruidos

   quisiste sofocar mis juramentos
y loca, entusiasmada, sonreías...
Un instante yo espié tus movimientos
pensando en las locuras de otros días.

   Partió veloz el tren, y en su partida
te alejo de mi lado. ¡Te alejaba!
¡Con qué amarga tristeza sonreía!

   Eras en el Sendero de mi Vida
una nueva ilusión que se esfumaba,
¡una hermosa ilusión que se perdía!   Mirad La Habana allí color de nieve,
gentil indiana de estructura fina,
dominando una fuente cristalina,
sentada en trono de alabastro breve:

   Jamás murmura de su suerte aleve,
ni se lamenta al sol que la fascina,
ni la cruda intemperie la extermina,
ni la furiosa tempestad la mueve.

   ¡Oh beldad! es mayor tu sufrimiento
que ese tenaz y dilatado muro
que circunda tu hermoso pavimento;

   empero tú eres toda mármol puro,
si alma, sin calor, sin sentimiento,
hecha a los golpes con el hierro duro.   Mira, mi bien, cuán mustia y deshojada
está con el color aquella rosa
que ayer brillante, fresca y olorosa,
puse en tu blanca mano perfumada.

   Dentro de poco tornárase en nada:
No verás en el mundo alguna cosa
que a mudanza feliz o dolorosa
no se encuentre sujeta u obligada.

   Sigue a las tempestades la bonanza,
siguen al gusto el tedio y las tristeza;
mas perdona que tenga desconfianza

   y dude de tu amor y tu terneza,
que habiendo en todo el mundo tal mudanza
¿Sólo en tu corazón habrá firmeza?   No quiero que de púrpura y de nieve
vista de oriente en mi natal la aurora,
ni que Erato en su cítara sonora
mi nombre al Pindo generosa lleve.

   Ni que el Eterno mi canción eleve
al sacro Empíreo donde reina y mora,
ni que me brinde mi adorada Flora
que el dulce beso de sus labios pruebe.

   Ni que mueva mi voz los troncos rudos,
ni que alaben mis obras los discretos.
Ni en la guerra ganar bandas y escudos.

   Todos mis gozos quedarán completos,
con que se vuelvan ciegos, mancos, mudos,
cuantos piensen mandarme hacer sonetos.   Basta de amor: si un tiempo te quería
ya se acabó mi juvenil locura,
porque es, Celia, tu cándida hermosura
como la nieve, deslumbrante y fría.

   No encuentro en ti la extrema simpatía
que mi alma ardiente contemplar procura,
ni entre las sombras de la noche oscura,
ni a la espléndida faz del claro día.

   Amor no quiero como tú me amas,
sorda a los ayes, insensible al ruego;
quiero de mirtos adornar con ramas

   un corazón que me idolatre ciego,
quiero besar a una deidad de llamas,
quiero abrazar a una mujer de fuego.   Si la suerte fatal que me ha cabido
y el triste fin de mi sangrienta historia
al salir de esta vida transitoria
deja tu corazón de muerte herido;

   basta de llanto; el ánimo afligido
recobre su quietud, moro en la gloria,
y mi plácida lira a tu memoria
lanza en la tumba su postrer sonido.

   Sonido dulce, melodioso, santo,
glorioso, espiritual, puro, divino.
Inocente, espontáneo, como el llanto

   que vertiera al nacer... ya el cuello inclino,
ya de la Religión me cubre el manto...
¡Adiós, mi madre! ¡Adiós! El peregrino.   En el jardín de Venus los amores
revolaban con plácida alegría
cuando el dios de los astros esparcía
en oriente sus vivos resplandores.

   Las fuentes y los pájaros cantores
sonaban con acorde melodía,
y un dulce acento entre ellos me decía
que te brindara el aguinaldo en flores.

   Venus misma me dio con rostro ledo
aquesta pucha que al mandarte admiro,
ni aguinaldo mejor brindarte puedo

   Que en ramo de esmeraldas, oro y zafiro,
cuyos colores en la flores cedo;
y en fin, en cada flor pongo un suspiro.   A la sombra de un árbol empinado,
que está de un ancho valle a la salida,
hay una fuente que a beber convida
de su líquido puro y argentado.

   Allí fui yo, por mi deber llamado,
y, haciendo altar a la tierra endurecida,
ante el sagrado código de vida,
extendidas mis manos, he jurado:

   Ser enemigo eterno del tirano;
manchar, si me es posible, mis vestidos
con su execrable sangre, por mi mano;

   derramarla con golpes repetidos,
y morir a las manos de un verdugo,
si es necesario, por romper el yugo.   Negra deidad que sin clemencia alguna
de espinas al nacer me circuiste
cual fuente clara, cuya margen viste
magüey silvestre y punzadora tuna;

   entre el materno tálamo y la cuna
el férreo muro del honor pusiste,
y acaso hasta los cielo me subiste
por verme descender desde la luna.

   Sal de los antros del Averno oscuros,
sigue oprimiendo mi existir cuitado...
Y si sucumbo a tus decretos duros,

   diré como el ejército cruzado
exclamó al divisar los rojos muros
de la Santa Salem: «Dios lo ha mandado».   «En cadenas mis palmas se han trocado,
en pesares mis dichas y en afrenta,
y nadie osando restaurarme intenta
de Emilio y Numa el esplendor pasado.»

   Así exclamaba Roma, cuando armado
ante monstruo feroz que la atormenta,
el vencedor del Ponto se presenta
con torvo ceño y ademán airado.

   «Depón ¡oh patria! el ominoso luto,
un hijo tienes que el acero vibre;
hoy muere César o perece Bruto

   mientras exista yo, tú serás libre.»
Dijo, y alzando la potente mano,
descargó el golpe, y expiró el tirano.   Sobre un monte de nieve transparente,
en el arco la diestra reclinada,
por un disco de fuego coronada
muestra Guillermo Tell la heroica frente.

   Yace en la playa el déspota insolente
con férrea vira al corazón clavada,
despidiendo al infierno acelerada
el alma negra en forma de serpiente.

   El calor le abandona, sus sangrientos
miembros bota la tierra al océano
tórnanle a echar las ondas y los vientos,

   no encuentra humanidad el inhumano.
Y hasta los insensibles elementos
lanzan de sí los restos del tirano.   Cual suele aparecer en noche umbría
meteoro de luz resplandeciente,
que brilla, parte, vuela, y de repente
queda disuelto en la región vacía;

   Así por mi turbada fantasía
cruzaron cual relámpago luciente
los años de mi infancia velozmente
y con ellos mi plácida alegría.

   Ya el corazón a los placeres muerto
parécese a un volcán, cuya abrasada
lava tornó a los pueblos en desierto;

   más el tiempo le hoyo con planta airada
dejando sólo entre su cráter yerto
negros escombros y ceniza helada.   Densa nube que arroja escarcha fría,
rayos aborta que al mortal espantan:
de las tumbas los muertos se levantan,
treme la tierra y se oscurece el día.

   Las crespas olas de la mar sombría
contra las duras rocas se quebrantan,
ni el río corre, ni las aves cantan,
ni el sol su luz al universo envía:

   Cuando en el monte Gólgota sagrado
dice el Dios - hombre con dolor profundo:
«cúmplase padre, en mí, vuestro mandato».

   Y a la rabia de un pueblo furibundo,
inocente sangriento y enclavado,
muere en la cruz el Salvador del mundo.   Amigo Doris, cuando el cielo santo
de Fela hermosa a mi sabor veía,
todo a mi vista plácida reía
porque gozaba su amoroso encanto.

   Mas la noche eternal tendió su manto,
y mi lira infeliz desde aquel día,
en vez del dulce acento que solía,
canta pesares y respira llanto.

   Las aves, y las flores, y las plantas,
testigo fueron ¡ay! de los favores,
de las célicas dichas, y de cuantas

   gracias me prodigó, y ora las flores,
las plantas, y las aves, otras tantas
tristes memorias son de mis amores.   El poeta está enfermo de tristeza
a fuerza de pesares y de abrojos,
tiene sombras oscuras en los ojos
y se inclina abatida su cabeza.

   Suspira mucho, sin cesar suspira
rimando las estrofas de su canto,
y de repente le sorprende el llanto
y tiene presto que colgar la lira.

   Le quiero a veces ofrecer consuelo
al mirarle, borracho por el suelo
como un loco, rodando hacia el abismo...

   -¡Dime lo que te aflige y te anonada!
Y me responde sollozando: -¡Nada!
¡Lo que me pasa no lo sé yo mismo!   La vida es el jardín de los dolores
con las espinas de los desengaños.
Se cuentan los pesares por los años...
¡Tiene más penas el que hoyó más flores!

   Son imposibles todos los amores,
que nos producen infinitos daños,
y subir de la gloria los escaños
es cosechar tremendos sinsabores...

   Un juez inexorable es la conciencia
y tan sólo resulta la experiencia
un hambriento chacal que nos devora.

   No hay otra dicha que dormir inerte
en el regazo helado de la muerte...
¡Por eso el niño cuando nace, llora!   Bellas las flores son, Dorila mía,
de la dulce y alegre primavera,
bella ostenta la rosa placentera
su verde pompa y grata lozanía.

   Vierte el clavel suavísima ambrosía
en la esmaltada América pradera,
y la brisa murmura en su carrera
inocentes canciones de alegría.

   Mas solo miran mis amantes ojos
en el color de la encendida rosa
de tu candor los púdicos sonrojos.

   Veo en la azucena tu mejilla hermosa,
y en el dulce murmullo de la brisa
oigo tu voz y adoro tu sonrisa.   Tiende la mano Scévola, arrogante,
sobre el carbón en ascuas convertido,
y no exhala su boca ni un gemido,
ni oscurece una sombra su semblante.

   Lleno de fuego el pecho palpitante,
a un combate glorioso, decidido,
es un volcán que brota enfurecido
la hirviente lava de su amor triunfante.

   Tiembla a su aspecto el mísero tirano,
y su futura suerte comprendiendo
cobarde rompe el cetro soberano;

   y allí entre tanto, Scévola, sonriendo,
le muestra altivo su abrasada mano,
al monarca, y al mundo confundiendo.   Duerme tranquilo, pensamiento mío,
en tu feliz y suave indiferencia,
y tus cándidas horas de inocencia
no perturbe jamás el hado impío.

   No aprisionado mires tu albedrío
por el vano oropel de la opulencia;
todo cuanto seduce la existencia
te encuentre siempre como el mármol frío.

   Y no despiertes nunca pensamiento
de tu sueño sublime y apacible,
y sé del mundo al engañoso acento

   roca en mitad del mar, dura y terrible,
que despreciando el espantoso viento
a su fuerza y pode res insensible.   Celos te dan los plácidos cantares
con que en noches hermosas y serenas,
engaño los rigores de mis penas
y adormezco la voz de mis pesares.

   Celos tienes de Cuba y sus palmares
y también de las blancas azucenas
que de inocencia y de hermosura llenas
se levanta al pie del Almendares.

   Quieres al fin, que de la lira mía
arrojando las cuerdas en el suelo
enmudezca la triste melodía;

   mas deja tanto afán y desconsuelo,
pues son mis versos luz de noche umbría
y tu mi sol y nacarado cielo.   Es esta vieja verde, una tarasca
que tiene una mirada picaresca,
que se enciende más pronto que la yesca
y que palitos de tabaco masca.

   Suele de vez en cuando su borrasca
correr a palo seco y brisa fresca;
armar con la vecina alguna gresca
con su mal, su pimienta y su hojarasca.

   Aún por los valles de Cupido trisca;
y si logra atrapar alguna mosca,
la acorrala, la envuelve y la chamusca.

   Dicen que fue en sus quince una odalisca,
mas hoy, que la vejez su cuerpo enrosca
es una miserable pelandusca.   Cristo y Judas son flores de heroísmo
y la una sombra agranda la otra lumbre;
si Cristo es grande como toda cumbre,
Judas es negro como toso abismo.

   Mas los dos, por extraño fatalismo,
al predicar amor y mansedumbre,
el uno es presa de ebria muchedumbre
el otro es un verdugo de sí mismo.

   Mientras tanto el Dios hombre y el suicida,
hasta hoy no pueden con sus muertes rudas
disminuir las miserias de la vida.

   ¡Y entre tantos horrores no se ha visto
un acto más infame que el de Judas,
ni un morir más inútil que el de Cristo!   Camina, de quimeras coronado,
seco y cetrino, con su rocín mansueto
ceñidos cinturón, adarga y peto
y al tizona en el siniestro lado,

   el inmortal Quijote, el esforzado
paladín de ideal, loco discreto,
enardecido por su amor secreto,
distante siempre, pero siempre amado.

   Es ficción y es verdad: así el fecundo
anhelo va por la intrincada senda
de la vida falaz y encantadora:

   el mal y el bien luchando por el mundo;
en el desierto abrasador, la tienda;
y en la profunda oscuridad, la aurora.   Tú empiezas y yo acabo la jornada...
Vespertino crepúsculo es mi vida
y la tuya una aurora suspendida
en la cumbre magnífica y alzada.

   En la existencia yo no espero nada,
Tú llegas a la fuente apetecida
que con linfas purísimas convida
a emperlar la ilusión de la alborada.

   Recuérdame en tus horas de ventura,
y más en el dolor, torvo y sombrío;
es una estrella la bondad, muy pura.

   Está la noche próxima y oscura,
la barca de Caronte surca el río...
Mitiga en mi memoria la amargura.   Del tierno pecho aquel amor nacido,
que él viviendo mis delicias era,
creció, quiso el pecho salir fuera,
pudo volar y abandonó su nido.

   Y no logrando yo darle al olvido,
le busqué inútilmente por doquiera,
y ya pensaba que en la cuarta esfera
se hubiese al centro de la luz unido,

   cuando tus ojos vi, señora mía,
y en ellos a mi amor con esperanza,
y llamándole a mí tendí los brazos;

   mas él me desconoce, guerra impía
mueve en mi daño y flechas que me lanza
hacen mi pobre corazón pedazos.   Es mi anhelo vivir siempre contigo,
oír tu dulce y regalado acento,
mirar tus ojos, respirar tu aliento,
sin rival de mi dicha, ni testigo.

   Yo tanto bien, Rojana, no consigo,
mátame, pues, y acabe mi tormento;
mas al verme morir, por un momento
une tu labio al labio de tu amigo.

   Pensando en esta dicha que me espera,
si mi llanto y mis ruegos no son vanos,
con la esperanza de morir me alegro.

   ¡Cuán supremo deleite yo sintiera
si me amarrasen al morir, las manos
con una trenza de tu pelo negro!   Cuando los años con veloz carrera
arrebaten la flor de tu hermosura,
y en lágrimas bañados de amargura
tus ojos lloren tu beldad primera,

   no en el cristal tu imagen lisonjera
busques entonces con falaz locura,
ni del arroyo en la corriente pura
que blanda fertiliza la pradera;

   sino en mi pecho, donde eternas viven
mi ternura y mi fe; de tu belleza
bajo el abrigo de mi amor florece;

   de tus recuerdos sin cesar reviven;
de tu virtud y virginal pureza
tienen un templo que jamás fenece.   Cual la perla que vierte la mañana
en el virgíneo cáliz de la rosa,
cuando el aura la mece cariñosa
y el sol desde el Oriente la engalana;

   tal sí de tus ojos, linda Juana,
se despende una lágrima que, hermosa,
rueda por la mejilla pudorosa,
y más con ella tu beldad se ufana.

   Que un delicado beso al darte amante
el que cubre tu rostro aljófar bello
inflama el corazón de tal manera,

   que quisiera mi pecho palpitante
que siempre, ¡dulce bien!, por recogello,
tu llanto el rostro plácido cubriera.   Cuando robó Plutón, enamorado,
de los bosques de vívida esmeralda
a Proserpina, que la blanca falda
violas robada del florido prado,

   ardió de gozo en brazos de su amado;
y lanzadas las flores a su espalda,
lloró perdida la nupcial guirnalda
que en el suelo natal había segado.

   Así, el ardiente espíritu del hombre,
que desatar anhela las cadenas
que le sujetan, y volar al cielo,

   aunque al llegar la muerte no se asombre,
siente, no obstante, punzadoras penas
al perder los placeres de este suelo.   Haga Dios que de un hombre te enamores
y te deje buscando otras mujeres,
que te quiera tan mal como me quieres
que le seduzcan cuanto más le adores.

   Que sólo para ti tenga rigores
y olvide desdeñoso tus quereres
y contemple impasible que te mueres
hecha trizas el alma de dolores.

   Que tu clamor no llegue nunca al cielo,
que sea tu infortunio su alegría,
que tenga el alma para ti de hielo.

   Que aborrezca tu amor más cada día,
que te niegue hasta el último consuelo
¡y que te escupa al verte en la agonía!   Nunca mi labio romperá el secreto,
que por mí será siempre indescifrable,
del dolor me traspasa, inexorable,
toda mi entraña, todo mi esqueleto.

   Mas si rompiendo esta cruel cadena
mi fin abrevio con mi propia mano,
y queréis penetrar en el arcano
del íntimo por qué de tanta pena,

   preguntadle a la hembra olvidadiza
que mi vida amustió con los dos trazos
de una cruz de traición y de ceniza.

   A la mala mujer que hizo pedazos
mi juventud, que es sólo ya una triza,
y el corazón también, entre tus brazos.   Voy a morir... Mi espíritu me advierte
que silenciosa, imperturbable y fiera
con pisar cauteloso de pantera,
me acosa persigiéndome la muerte.

   ¡Y muriendo por ti, muero sin verte!
¡Qué triste llegará mi hora postrera!
¡No cerrarás mis ojos cuando muera
ni llorarás sobre mi cuerpo inerte!

   Yo era dichoso cuando eras mía.
Hoy me traicionas, y mi amor gigante
término pone a mi existencia fría...

   ¡Y sabe Dios si acaso en el instante
en que sufro mi bárbara agonía
deliras en los brazos de otro amante!   Cabe la fuente del jardín sonoro
hay una amable y familiar glorieta:
muda testigo que atisbó, discreta,
descender un crepúsculo de oro.

   Cabe la fuente del jardín, un coro
forman canoros pájaros... Giuglietta
viene de nuevo en busca del poeta
que le dijera al suspirar: «Te adoro».

   Cabe la fuente del jardín yo sueño
y en emociones rítmicas pergueño
lo que en periodos líricos concibo...

   Me enamora una estrofa bien pulida
y en cada producción dejo la vida
puesto que el alma pongo en lo que escribo.   Alma que marchas disipando enojos:
igual que una mañana del estío,
deja verme en las niñas de tus ojos
como si fuera en el cristal de un río.

   Quiero mirarme en ti. A mis antojos
mirarte atravesar algún plantío...
La tarde luce sus pendones rojos
y quiero unir tu pensamiento al mío.

   Sé fresca como el agua cristalina
que vine de la olímpica montaña
y se arrastra, como una Mesalina

   que desciende a la paz de la cabaña,
bajo la dulce tarde zafirina
que en su precioso líquido se baña.   Reza cuando lo miran a destajo
al santo a quien despoja del cepillo,
y en la fauna carlista es el cuclillo
que en nido ajeno empolla sin trabajo.

   Mezcla de hipocresía y desparpajo,
rufián devoto o religioso pillo,
irrítale la merma del bolsillo,
no en la cara la afrenta del gargajo.

   De supuestas creencias hace escudo,
y no hay deuda de honor que satisfaga,
vil ante el digno, y ante el reto mudo.

   Es su lenguaje pues de inmensa llaga,
y quien su falso celo apreciar pudo,
vio que comulga porque a Dios se traga.   Una canal sobre una cobertera
tapando de un melón la raspadura;
bajo un morrillo digno de un Miura
un aparato a modo de collera;

   un odre colosal en que cupiera
la vendimia de un año con holgura,
y encima una grasienta vestidura
manchada de tabaco, vino y cera;

   ahí tienes, buen católico, el objeto
a que, probando así que eres un zote,
das a la par tu bolsa y tu respeto.

   Mas yo te quiero, aunque tus faltas note,
y gustoso le brindo este soneto,
receta para hacer un ¡sa! cerdote.   Abierto al sol, el alma contenida,
coagulada la sombra mensajera
del húmedo clamor, roja la herida
en el umbral de pronta primavera.

   Abierto al mar, eterna voz bruñida
de la extensa y total vasta pradera
y larga y honda del azul ceñida
su infinita mirada marinera.

   Abierta al resplandor, su piel abierta
al celeste satén de lejanía
que en la espuma desvela sus silueta.

   Abierta la ilusión, nostalgia cierta
de sales y de breas, agonía
de ser en vendaval blanca cometa.   Abierto el ventanal un sol caliente
de maracas y ron llega encendido,
palangana y jabón, trapo raído,
y mi oscura ansiedad adolescente.

   La mulata me abraza sonriente
y siento su pasión estremecido,
ahora sí... ahora no... como el latido
de la luz de neón... intermitente.

   Y su cuerpo de miel empapa el mío,
negra su piel sobre mi piel ardiente
y el cáliz de su flor lleno y vacío.

   Ahora sí... ahora no..., incandescente
su tronco en contorsión, escalofrío
su sexo de guayaba y aguardiente.   Es amarillo el polvo del sendero
y en el fulgor candente de la tarde,
un mar de espigas amarillos arde,
bajo el soplo amarillo del estero.

   Abrasado el gañán, sudor y cuero,
enfurecido, grita al sol ¡cobarde!
levantando la voz en vano alarde
desde el sepulcro ardiente del calvero.

   En su mano animal... llagas de fuego,
belfos que beberán vinagre y sal
y en su espalda un carcaj, destino ciego

   de las flechas del astro en vendaval.
En su frente un soñar, un mudo ruego
por alcanzar del alba su cendal.   Murió al albor del alba madrugada
en estertor helado sobre el suelo
y en postrera merced cuajara el cielo
de golondrinas blancas la alborada.

   Del céfiro silbante la balada
que aventara zorzales en su pelo
ha labrado en su piel rosas de hielo
y velado sus ojos despiadada.

   Y no volvió a las ondas cristalinas
ni el juncal alfombró dulce a su paso
en cortejo de azul algarabías,

   sólo el ámbar de hiel y las espinas
sembradas en el surco de su ocaso
musitan vendaval de avemarías.   Si mi barco tuviera compañera
para bogar estela con estela,
azul en el azul, vela con vela...
podría cruzar la mar... la mar entera...

   Mi viejo galeón paciente espera
abordar a estribor tu carabela
y, en eterna derrota paralela,
ser gaviotas del alba marinera.

   Pero mi barco en soledad navega,
borda rizos de espuma y caracolas
en las aguas azules y despliega

   su pabellón desnudo entre las olas.
No cede en su tesón no se doblega...
será tu malecón... tu rompeolas...   Atado al sol esperas la sentencia
los pies anclados y la mar enfrente;
hoy las hordas te inmolan y al poniente
ya no ondean banderas de clemencia.

   Quieren borrar el rastro de tu esencia
y arrancar los laureles de tu frente,
reventar contenido y continente
y sepultar la flor de tu excelencia.

   Pero el soplo vital de tu legado
arrasará las huestes del oscuro...
y el volcán de tu verbo agigantado

   conformará el bastión firme y seguro
que extenderá el fulgor apasionado
de tu voz, de tu afán, de tu conjuro.   De espumas y coral quise mi casa,
y de sargazos y algas mi aposento,
de conchas el timbal que me acompasa,
de levante solano quise el viento.

   De crepúsculos rojos mi horizonte
y caracolas blancas mi celaje,
en ancho mar fui siempre polizonte,
con esencias marinas de equipaje.

   Y si en rompientes altos anidaron
con mis sueños de ayer altas gaviotas,
hoy viene a cubrirme una tras otra

   en mi lecho de arena sepultado,
calientes, cristalinas, rompedoras,
con sábanas de sal... saladas olas.   Ni el torbellino gris del desencanto,
ni la corola blanca del deseo,
ni la torva cadena en Prometeo
trocará su latir en cruel espanto.

   Ni la estampida negra en negro llanto
que el leviatán invoca en himeneo,
ni el rosa resplandor de un gineceo
conmoverán su pulso sin quebranto.

   No podrá el inmortal, el dulce arpegio
de la eternal Tanatos, ronca loba,
destrenzar el dogal de su razón.

   Sólo la voz sutil o el sortilegio
encendido por Eros en su alcoba
descorazonarán al corazón.   Sin Dios, porque lo olvida en su locura;
sin ley, porque atrevido, la vulnera;
sin hogar, porque, infame, lo perdiera;
sin hijos, porque pan no les procura.

   Sin salud, porque tiene calentura:
sin fe, porque del cielo desespera...
Tal es del jugador la verdadera
imponente, fatídica figura.

   Vedle: llega al tapete; su atonía
en sorda excitación se torna luego;
late su corazón con furia impía;

   el vértigo le invade, olas de fuego
azotan su cerebro... y todavía
con cavernosa voz exclama: «¡Juego!»   Tiene mi niña un sol de porcelana,
sujeto en la madera de su cuna,
que mantiene un romance con la luna
a través del cristal de la ventana.

   La cuna de mi niña se engalana
con los juegos del tuno y de la tuna
y nada pueda haber que los desuna
hasta el umbral azul de la mañana.

   Y en su danza febril... polvo de estrellas,
en chispas de oro carrusel de plata,
purpurinas brillantes, mil centellas,

   fulgores irisados escarlata...
En la piel de mi niña veo las huellas...
cuando concluye al fin la cabalgata.   Si al sol y al mar sin duelo fui nacido
y al soplo del ferral abrí mi cielo
la tierra de tu pecho sea consuelo
al ansia de este pulso estremecido.

   Cual la turba y el humus esparcido
por legión de milenios en mi suelo
del aura de tu piel brota este anhelo
en miradas de siglos encendido.

   Y subo hasta las cimas estelares
que en aluvión modelan las corrientes
donde suicido amor a manos llenas.

   Y salto desde el viento hasta los mares
en leve vuelo sobre las rompientes
donde cantan tu nombre las sirenas.   El venablo me hirió, la flecha oscura,
del alto pecho la pasión florida
errática vagó, franca la herida
que irisa el resplandor de su hermosura.

   Sembrada la ilusión su flor madura
germinó en el torrente concebida
de un dorado fulgor, estremecida
y abierta en arrebol a su tersura.

   La vide se enroscó, la sierpe abraza
en sáfico jadeo de brocados
el manto carmesí de su conjuro

   y el albo talismán de su coraza
esconde en lo profundo troquelados
los aciagos designios que aventuro.   Sólo el camino sabe donde acaba el camino,
sólo el silencio sabe donde el silencio acaba,
sólo tu vuelo de ave sobre el vértigo... madre,
sabe donde se estrellan los anhelos del alma.

   Sólo el perfil sereno de tu cabeza blanca
sabe de los perfiles del volcán de mi almohada
y conoce mi espanto y mi amarga mirada
cuando miro de frente tus ojos esmeralda...

   Sólo el fulgor del alba que tu afección emana
apaga los crespones de mi locura de albas...
y en el ronco latido de esta torva acechanza

   sólo tu mano calma mi frente atormentada.
Sabes madre que sólo me aferro a tu nostalgia,
pariste soledades, pare ya mi esperanza.   Bailando en el umbral del sol naciente
amaneciste ayer mujer entera,
empapada de anhelos la cadera
y en estampida el dios adolescente.

   Al paso tibio vas luna creciente,
humedades de piel, brisa hechicera
y en el vértigo azul de la habanera
marejada de ensueños en la frente.

   Paso a paso vendrás hasta mi orilla
de bongos al compás, lluvia sonora
de arenas alquitrán y campanilla,

   del palmeral al son cautivadora,
perfumes, arrebol, la maravilla
que anegará la playa de mi aurora.   Han llegado los hielos a mi vida
y al hondo de mi ser la campanada
de la implacable y ronca carcajada
con la que dios rubrica mi partida.

   ¿Qué voz entonará la bienvenida
a ese lugar ignoto en la alborada
de mi postrer andar? ¿qué cruel celada
esconderá el turbión de mi caída?

   Aunque el alma resiste, prisionera
del vórtice fatal que ya describe
el último eslabón de mi cadena

   anhelo rebasar esa frontera
y escribir con mi pluma donde escribe
un convicto de muerte su condena.   Si al persistir en ese afán terrible
de mezquino placer, labras la era
de un ensueño fatal, siembras la fiera
que engendra ese deseo irreprimible.

   Sucumbirás al vértigo temible
de ansiar sin freno lo que te lacera,
persiguiendo ofuscado esa quimera
que anhelas apresar siendo intangible.

   Y rodarás entre zarzales secos,
desgarrarás tu carne en las astillas
que apuntarán de tus tronchados huesos

   y en las aspas del viento oirás los ecos
de ese turbión infame, a quien te humillas,
triturando la pulpa de tus sesos.   Esa clara fontana rumorosa
de lenguas verdes y cristal helado,
ese dulce manar acompasado,
es un borbotear de mariposa.

   Ese chorro de plata primorosa
forma un hilo de acero ensortijado
que, en el fondo del lecho anacarado,
borda una flor de escarcha esplendorosa.

   Salta tímido al cauce y se desgrana
en pompas de color... efervescente
y en la charca dorada se engalana

   con guirnaldas de cuarzo iridiscente.
vengo a verte esta vez clara fontana
para hundirme en tu seno dulcemente.   La niña de la fuente, criatura
que fue del amor presa, guarda pena
con granitos de sal y hierbabuena
en su pecho de nácar y amargura.

   La niña de la fuente se figura
que es un ramo de lirios y azucenas
ese niño que guarda en la colmena
de la esfera que crece en su cintura.

   La niña de la fuente se equivoca
cuando siente brotar otro latido
que golpea su vientre palpitante...

   piensa que el corazón se le desboca,
que en su loco galope se ha perdido
y aguarda en su regazo jadeante.   No fue mi voluntad ni mi albedrío
el hondo palpitar de aquel deseo
ni acrecentó mi afán su devaneo
en turbio manantial de desvarío.

No arrasó en aluvión mi labrantío
el cadente ondular de su jadeo
ni, en cálido huracán, el aleteo
de su cuerpo animal de escalofrío.

   Arrebató mi luz el alto anhelo
de desgarrar la piel en el acero
del tajo de su hoz en dentellada.

   Si en su boca libé mieles de cielo
en su hondura nací, fiel prisionero
del azul resplandor de su mirada.
   Traigo mi bolsa llena, por si acaso,
de bolitas de nácar cristalinas,
de lápices pastel y cartulinas,
y el unicornio blanco del Parnaso.

   Pompitas de jabón, lazos de raso,
esmeraldas y jades, serpentinas,
confetis de colores, golondrinas...
y mil sonrisas grandes de payaso.

   Y una sirena rubia, cascabeles,
campanitas azules, sonajeros,
lenguas de colibríes, oropeles...

   y de la mar marina... dos veleros.
¡Ya giran sin cesar los carruseles
en mi bolsa de ensueños lisonjeros!   Quiere el viento saber de donde vengo,
el alba reventar sobre mi cuerpo
y las nubes de abril bañar el cierzo
que quiere conocer de mi silencio.

   Quiere mi flor hundirse hasta tu centro,
cantar mi muda voz en tu universo
y en la llama encendida de tu pecho
avivar los rescoldos de mi anhelo.

   De tu piel vengo ahora, a tu piel siento,
es su vértigo suave el aleteo
que palpita en las yemas de mis dedos.

   No hay dedos sin tu piel, sin ti no hay sueños,
atado en tu dogal desnudo espero
vestirme con tu piel y tu misterio.   Alza el manto de luz luna cautiva
que al pálpito estelar vela y apaga
y el albo resplandor ciegue la llaga
de la nocturna dama fugitiva.

   Hienda los cielos clara comitiva
del radiante fulgor que al orto embriaga
y el duende nocturnal que se deshaga
al eco de su voz imperativa.

   Que han de brotar mis ojos a la clara
marejada de albores tempraneros
y al niño de las luces marineras.

   Que he de nacer de nuevo a la algazara
de mis sueños de ayer aventureros
y ondean en la aurora mis banderas.   Marcial suena el tambor y la trompeta
afila sus aullidos en el viento,
mil bocas acompasan el lamento
que en la noche desgrana la saeta.

   El silencio quebró la pandereta,
late el duelo en los ojos y presiento
que ese Cristo yaciente es el portento
que detendrá el aliento del planeta.

   Un aluvión de cuerpos espectrales
en la aurora morada se encadena
al tormento y al llanto, tras la rejas

   de su cárcel de luto, los mortales,
heridos de pasión, purgan sus pena
mientras entre mil flores Tú... te alejas.   Las pupilas al sol levantó un día
retando al leviatán enfebrecido,
suicida de la luz, en luz ceñido,
espinada de amores su agonía.

   Al sordo dios negó su primacía,
un ara levantó al ángel caído
y enturbia desazón escarnecido
al protervo rindióse en pleitesía.

   Oscura soledad, torvo lamento,
desde la sima negra del deseo
al estertor del alma enamorada.

   Amor quebró sus ojos y sus aliento
y en el abismo cruel de su aleteo
hasta la propia voz le fue negada.   Ya la escucho venir, ya la presiento,
el pelo ensortijado, caracoles
sus rizos azabaches, girasoles
bordando filigranas en el viento.

   ¿Y sus ojos? ¿Pensáis que me lo invento?
¡escarabajos negros!, son... faroles,
luciérnagas... ¡no miento!... dos crisoles
en que fundir mi eterno desaliento.

   ¿Y sus manos?... Mariposas de seda,
libélulas que danzan incesantes
y vuelan a libar mi rosaleda.

   ¿Y su boca?...Dos pétalos brillantes,
un corazón abierto en el que hospeda
almíbares y besos fascinantes.   ¿Quién podrá en el ocaso labrar su feraz huella
y en las andas del viento enaltecer su afán
si en la cóncava entraña de una cálida estrella
no extinguió la energía de su bronco alazán?

   ¿Quién al templar el aura sutil de la Doncella
no navegó en el soplo del sublime huracán
si iluminó su pecho la radiante centella
transformado por Venus en ardiente galán?

   ¿Quién por las rubias alas de un jadear silente
entre dos tibios senos no perdió su ideal
y en el blanco perfume de esa blanca corriente

   no anegó sus sentidos de fulgor celestial,
entregado al espasmo febril y evanescente
que engendra el sortilegio de la pasión carnal?   ¿Por qué a la frente joven y lozana
surcan las sombras do aterrante duelo
y lágrimas de acerbo desconsuelo
alumbra un sol de espléndida mañana?

   La flor que en la pradera se alza ufana
mustia se inclina y dolorida al suelo,
y hasta de la avecilla es triste el vuelo
porque siente el plañir de una campana.

   Es que se llora al sabio generoso,
filantrópico y noble en su carrera,
de mente altiva y corazón virtuoso.

   Exenta su alma de ambición rastrera,
al pobre siempre socorrió afectuoso,
honro a la ciencia a la virtud austera.   De opresión en el caos lastimero,
la libertad soñabas inspirado,
y a la patria serviste denodado,
con alma grande y corazón sincero.

   Sin ceñirte la espada del guerrero
nobles triunfos también has alcanzado,
ya del pueblo tribuno firme, osado,
ya recto juez, valiente caballero.

   Infatigable fuiste en tu carrera,
y a la patria le es grata la memoria
del hijo que ilustró su edad primera.

   Virtuoso Marín, tu pura gloria
exenta de odio y ambición rastrera,
clara y sin mancha brillará en la historia.   De un bosque enmarañado en la espesura,
bajo un peñasco inmóvil y musgoso,
negra mansión del búho pavoroso,
hubo una cueva, aunque pequeña, oscura.

   En las entrañas de la tierra dura,
aquí mis manos con afán penoso
cavaron un asilo tenebroso,
de un ser viviente triste sepultura.

   Un giro anual el sol ha completado
desde que ausente y solitario moro
en mi lóbrega tumba confiando.

   Aquí mi amarga situación deploro;
y cuanto tiempo en tan fatal estado
he de yacer, ¡ay infeliz! ignoro.   Yo no sé donde está, pero su voz me llama,
¡oh misteriosa estrella de un inmutable sino!...
Me nombra con el eco de un silencio divino
y el luminar oculto de una invisible llama.

   Si alguna vez acaso me apartó del camino,
con una fuerza ignota de nuevo me reclama:
gloria, quimera, fénix, fantástico oriflama
o un imposible amor extraño y peregrino...

   Y sigo eternamente por la desierta vía
tras la fatal estrella cuya atracción me guía,
¡mas nunca, nunca, nunca a revelarse llega!

   Pero su luz me llama, su silencio me nombra,
mientras mis torpes brazos rastrean en la sombra
con la desolación de una esperanza ciega.   «Este tronco que mayo adorna y viste,
donde grabas tu nombre idolatrado,
Laura, verasle pronto deshojado,
que a la furia del tiempo no resiste.

   Vendrá el noviembre con sus lluvias triste,
vendrá el enero con su escarcha helado,
o el huracán a desgajarle airado,
arrebatando el nombre que esculpiste.

   Templo más digno que tu nombre lleve
donde no le destrocen vendavales,
ni el invierno le cubra con su nieve,
un corazón será que te ame ciego.»

   Dijo Amor, y con rasgos eternales
grabole aquí con su buril de fuego.   El Parnaso tembló: Febo indignado
despedazó su cítara de oro,
y en abundante y encendido lloro
Melpómene bañó su rostro airado.

   Carnerero, de berros coronado,
conduce al ara el furibundo coro;
Comella, oyendo el cántico sonoro,
desde el limbo sonríe alborozado.

   Intenso y fiero, con osada planta,
ante el marmóreo altar Solís parece
y la segur de Góngora levanta.

   Triste Racine al verla se estremece;
baja Alfiere desnuda la garganta,
y al sacrifico bárbaro la ofrece.   Si atrevida tal vez la lira mía
osa turbar con importuno acento
el noble afán del alto pensamiento
en que la patria sus destinos fía;

   perdóname, Señor, que en este día
mal sintiera de Apolo el sacro aliento,
si al fiel clamor del popular contento
no mezclase mis cantos de alegría.

   Que nunca de tu aurora bienhadada,
por más que corran los veloces años,
la memoria feliz España pierde.

   No: que la patria que salvó tu espada
jamás recuerde el nombre de Castaños
sin que los lauros de Bailén recuerde.   «Cruza sin mí los espumosos mares;
saluda, ¡oh nave!, de mi patria el muro,
y déjame vagar triste y oscuro
por la orilla del lento Manzanares.

   Si osa turbar la paz de tus hogares
de soberbio extranjero el soplo impuro,
otra defienda con el hierro duro
su libertad y mis nativos lares.»

   Esto decía yo cuando las olas
surcó la nave en que partir debía,
y abandonó las costas españolas.

   Ella al impulso plácido del aura
voló a la orilla de la patria mía...
y yo en los brazos me volví de Laura.   Musas, alcemos de victoria el canto:
España despertó: su honor la inspira;
y fue el arranque de su noble ira
del mundo admiración, de África espanto.

   En desagravio al fin de ultraje tanto,
Tetuán postrada a nuestros pies se mira.
Musas, cantad y al eco de la lira
reverdezcan los lauros de Lepanto.

   Sí; que al ver por las ondas del Tirreno
allá lanzarse en la guerrera popa
hueste arrojada y adalid sereno;

   y que a sus antros con terror galopa
roto y vencido el bárbaro agareno...
ya con respeto nos saluda Europa.   Gira la azul y cristalina esfera,
se transparenta el sonrosado Oriente,
y en el vago confín del Occidente
las sombras huyen en fugaz carrera.

   Los tibios rayos de la luz primera
pintan de luz la bóveda esplendente,
y del mar el abismo transparente
cual espejo infinito reverbera.

   El horizonte súbito se inflama,
ilumínase el piélago profundo,
y envuelto en viva y fulgurante llama

   el sol ardiente, corazón del mundo,
en catarata universal derrama
de la existencia el resplandor fecundo.   ¡Ah, cuánto nombre de grandeza vana
que se creyó inmortal, desvanecido,
al extinguir el último tañido
con que anuncia la muerte la campana!

   ¡Cuánto magnate de hoy, polvo mañana
que barrerá la mano del olvido,
como barre el Simoun embravecido
la huella de perdida caravana!

   ¿Qué gloria, qué poder que no sucumba?
Cuanto más alto el muro, menos fuerte
y con mayor estruendo se derrumba.

   Todo al fin, en cenizas se convierte
y a todos deja iguales en la tumba
el nivel del olvido y de la muerte.   Sé que fuiste infeliz como ninguna:
te hirió el dolor, mirarte conmovida
de todas tus venturas la caída,
y las viste morir una por una.

   También me ha herido sin piedad alguna,
y bebí de una vez la copa henchida
de todos los dolores de la vida...
y...¿lo creerás? envidio tu fortuna.

   No te oprime terrena pesadumbre,
tu paso por el mundo fue ligero;
gozas del cielo la divina lumbre.

   ¡Y yo, más infeliz, que nada espero,
estoy de mi calvario en la alta cumbre
y, clavado en mi cruz, gimo y no muero!   Con lágrimas ardientes, niña mía,
de mis venturas las memorias riego,
entre cenizas apagado el fuego
que en otras horas por mi bien ardía.

   Trocadas la ilusión y la alegría,
mi corazón enamorado y ciego,
en triste paz, en lánguido sosiego,
no volverá a latir como solía.

   ¡Y pides hoy para adornar tu palma,
un eco de mi lira desprendido!
¡Oh, deja, deja que repose en calma!

   A tu súplica, al fin, ha respondido:
respondió con el eco de mi alma,
y el eco de mi alma es un gemido.   No ajadas por el tiempo, como el día
en que amor o doblez os escribieron,
os mostráis a mis ojos, que tuvieron
en vosotras su luz y su alegría.

   Olvido injusto y esquivez impía
mi pobre corazón rasgar pudieron;
pero yo no os rasgué, que os defendieron
mi fiel cariño y la constancia mía.

   Aún guardáis, como resto de ventura,
¡hojas en que mi amor logró su palma!
promesas y palabras de dulzura.

   Y diréis siempre a mi dolor sin calma
que en un frágil papel subsiste y dura
lo que tan pronto se borró de un alma.   A tu sombra nací, Giralda mía,
y con el aire que te besa aliento;
de su arte soñador te hizo portento
la árabe raza triunfadora un día.

   De la reina gentil de Andalucía
eres la maravilla y ornamento,
y te levas gallarda al firmamento,
y esplendes a la luz que el sol te envía.

   Yérguete siempre en mi nativo suelo,
y, al mágico vibrar de tus campanas,
olvide mi ciudad tristeza o duelo.

   De alzarte entre los ángeles te ufanas;
que a tu vértice tienes los del cielo,
y al pie las hechiceras sevillanas.   Era ayer juventud llena de encanto,
hermosura, bondad, inteligencia;
hoy, polvo nada más, que la conciencia
contempla muda en angustioso espanto.

   Trueca el destino en fúnebre quebranto
el caro bien cifrado en su existencia,
y ojos que hallaban luz en su presencia
ciega la oscuridad y abrasa el llanto.

   Pasó por estas tierras de tristura
breve mañana, como flor preciosa,
cual paloma sin mancha en su blancura.

   En su eternal ausencia dolorosa,
deja de su recuerdo la dulzura,
de su virtud la estela luminosa.   Como la amante yedra al muro asida,
como dos aves juntas en su vuelo,
como lago tranquilo copia el cielo,
mi vida fue reflejo de tu vida.

   ¿Y has podido partir, alma querida,
dejando sola, en infecundo suelo,
la pobre yedra, que en su amargo duelo,
no será por tus brazos sostenida?

   ¡Ya el muro de mi hogar se ha derrumbado;
ya consiguió la muerte su victoria;
pero es más grande la que tú has logrado:

   Que de la muerte triunfe tu memoria,
y es algo de tu ser, que me has dejado,
el destello bendito de tu gloria!   Alma sublime, de virtud modelo,
vida honesta, en el hogar honrada,
dulce cantora, por la fe inspirada,
fuiste, Isabel, en el mezquino suelo.

   En pos dejando lágrimas y duelo,
tu espíritu estregaste, resignada,
y tu frente en la tierra laureada,
mejor corona ceñirá en el cielo.

   Nos abandonas, por fatal destino
y en crespones se envuelve la poesía,
que engalanó tu númen peregrino.

   ¡Mi alma te llora y con dolor te envía,
al despedirte en el postrer camino,
un tristísimo adiós, hermana mía!   En mi afán tan inmenso por mirarte,
que el alma entera por mirarte diera;
mas si doy por mirarte el alma entera,
me quedaré sin alma para amarte.

   Quisiera aborrecerte y olvidarte;
no conocerte, por mi bien quisiera;
pues he perdido mi ilusión primera,
y de dolor mi corazón se parte.

   Era tu amor el sol que me alumbraba,
y ese sol ocultó nube sombría
que horrorosa tormenta presagiaba.

   Por ti no encuentro calma ni alegría,
por ti suspiro si la noche acaba,
y por ti lloro si se aleja el día.   Consagró a Dios en el altar cristiano
su fe, su corazón, su inteligencia;
brotaba de su labio la indulgencia,
la caridad bendita de su mano.

   Culpas y errores que del ser humano
ennegrecen y manchan la conciencia,
confundió con su ejemplo y su elocuencia,
mostrando el bien eterno y soberano.

   ¡Varón preclaro, de virtud modelo,
recibe los altísimos honores
que te rinden gozosos tierra y cielo!

   Y en tu solio inmortal de resplandores,
no olvides, no, las sombras de este suelo;
¡da a nuestras almas luz con tus favores!   En la margen del Betis murmurante,
donde expira, entre flores, la onda inquieta,
en monumento digno del poeta,
su hermosa estatua se alzará triunfante.

   El sol le ofrecerá nimbo radiante;
sus perfumes, la rosa y la violeta;
la aurora, el beso de su luz discreta;
el crepúsculo, brisa refrescante.

   Traerá la noche espíritus y hadas,
visiones de Leyendas peregrinas
que poblarán las verdes enramadas.

   La alondra y las oscuras golondrinas
cantarán, al lucir las alboradas,
las Rimas inmortales y divinas.   De la Virtud, y del deber el ruego
halló tu corazón débil y frío;
más de liviano amor el desvarío
le encontró, por tu mal, esclavo ciego.

   Y recibes con ira y con despego
al débil ser que acusa tu extravío,
y lo desprendes de tu pecho impío,
y al ignorado azar lo arrojas luego.

   Para olvidar cuanto el honor merece
invocaste ese amor, y hoy no te grita
que es vida de tu vida el que perece.

   La clemencia de Dios, aunque infinita,
ante culpa tan vil desaparece:
para ti no hay perdón, estás maldita.   A su ley te rindió Naturaleza,
de la pasión irresistible al grito,
y huyes del mundo, juez de tu delito,
a ocultar tu desdicha y tu flaqueza.

   Un inocente que a vivir empieza,
sin nombre, sin hogar, quizás maldito,
yerto y temblando, cual jazmín marchito,
sobre tu pecho inclina su cabeza.

   Reanímale el calor de tus abrazos;
que si es acusador de tu caída,
tu alma sujeta con amantes lazos;

   y en tu misión augusta, ennoblecida,
sufriendo por su amor, desde sus brazos
puedes volver al mundo redimida.   Ni en la alta cumbre por el sol luciente,
ni en el valle de flores matizado,
ni en el pico de nieves coronado,
ni sobre el cráter del volcán ardiente.

   Ni en la ciudad de bulliciosa gente,
ni en el desierto estéril y abrasado,
ni en el mar anchuroso que he cruzado,
ni en el templo en que Dios está presente.

   En parte alguna donde el ansia loca
me lleva de olvidarte, lo consigo,
y de Dante el poema mi alma evoca:

   pues como aquellos que en atroz castigo
marchan cargados con la enorme roca,
yo tu recuerdo llevaré conmigo.   No puedo más: mi corazón se parte
de sus dolores al impulso fiero;
que llegue un día en que te olvide espero,
y no tengo valor para olvidarte.

   Que fue en la tierra mi destino amarte
con fiel cariño, con amor sincero,
y siempre te amaré, que en vano quiero
¡ay! ni pensar en ti, no recordarte.

   Calma el dolor de un alma que te adora,
que no vio en su camino más que abrojos
y en un mar de pesares vive ahora.

   Y no tienen consuelo mis enojos;
sed de tu amor mi corazón devora,
y sólo bebe el llanto de mis ojos.   Huye el invierno: a tu sonrisa pura
nacen las mariposas y las flores;
los pájaros, tus dulces trovadores,
celebran en la fronda tu hermosura.

   Los campos con su verde vestidura
del labrador compensan los sudores,
y en tus brillantes galas, sus amores,
sus glorias, simboliza la criatura.

   Desde el átomo al ser tu influjo alcanza,
y a tus dones la tierra, agradecida,
himnos de honor a los espacios lanza.

   Nos dejas, por consuelo, en la partida,
y en señal de retorno, la esperanza,
¡supremo bien de la afanosa vida!   Una mujer, como visión o hada,
en la roca de Léucades se agita;
retrátase en su faz pena infinita,
la desesperación en su mirada.

   Es Safo, la poetisa enamorada
que el arpa hiere con doliente cuita,
y en su última canción llora y palpita
la pasión infeliz y desdeñada.

   Tú fuiste, oh mar, de su dolor testigo,
y en tu seno aquel cuerpo recibiste,
que al sacro numen y al amor dio abrigo.

   Así, en tu inmensidad tumba le diste;
en tus amargas olas, llanto amigo,
y en tu eterno rumor, funeral triste.   Lira infeliz en que en pasados tiempos
mi esperanza y mi afán canté dichosa,
y halagüeña a mis sienes ofreciste
tal vez del genio la inmortal corona,

   adiós, adiós; a mi existencia unida,
sufre también la suerte que me toca.
Adiós por siempre, juventud que huyes,
noble ambición, imágenes hermosas,

   que acaso vi, mi frente coronando
con un laurel de inmarcesibles hojas;
esperanzas de un bien, dichas inmensas,

   ¡ay! tan inmensa como fuisteis cortas,
quedad todas adiós... ¿Y habéis podido
sin que muriera yo, morir vosotras?   Sueño: ¿por qué si ahuyentas mis dolores
hora no acudes al acento mío?
Ven, que tú calmas mi dolor impío;
ven, no te muestres sordo a mis clamores.

   Ven, que escucho fatídicos rumores
entre el silencio aterrador, sombrío;
ven, que en tus brazos contemplar ansío
el ángel celestial de mis amores.

   ¡Cuánto le adora el alma dolorida!
Mas su fiero desdén me da la muerte;
que yo no quiero sin amor la vida.

   ¡Ay! si consigo la dichosa suerte
de contemplarlo cuando esté dormida,
¡déjame, sueño, que jamás despierte!   Una flor de azahar me diste un día,
que ya perdió su aroma y su hermosura:
para siempre murió cual mi ventura;
marchita está cual la esperanza mía.

   Sobre su cáliz lágrimas vertía,
lágrimas de dolor y de amargura:
vertí llanto de fuego en mi locura,
y mi llanto tal vez la abrasaría.

   Y al recordar que un tiempo ya perdido
bella y lozana embalsamó el ambiente,
mi pobre corazón lanza un gemido.

   ¡Ay! lo recuerda con pesar mi mente:
también un tiempo venturosa he sido,
y el desengaño marchitó mi frente.   Tú eres altar de mi cariño santo;
tú el sólo bien de la existencia mía;
tú eres el astro que su luz me envía;
tú quien inspira mi amoroso canto.

   Tú eres del alma misterioso encanto;
tú eres del corazón dulce alegría;
tú eres la estrella que mis pasos guía;
tú eres consuelo de mi atroz quebranto.

   Tú eres la gloria donde nunca llego;
tú eres el mar do naufragó mi calma;
tú eres el rayo que encendió mi fuego.

   Tú quien me diste del sufrir la palma;
tú a quien adoro, y si el amor es ciego,
tú eres la sola luz que ve mi alma.   Cuando el ángel sombrío de la muerte
toque mi corazón con mano helada,
el dulce resplandor de tu mirada,
vertiendo sobre mí, quisiera verte.

   Quien sólo supo, por su mal, quererte,
no en su pecho tu imagen adorada,
ni en su memoria tu memoria amada,
podrá tener cuando repose inerte.

   Que libre entonces de su cárcel dura,
tal ve, tal vez el alma volaría
a un ignorado cielo de ventura.

   Y abandonara el cielo el alma mía;
que por vivir mirando tu hermosura,
otra vez a la tierra volvería.   Mírame tú; que si dolor impío
rasga mi corazón con mano dura,
como el rayo de sol la niebla oscura,
disipa tu mirada el dolor mío.

   Mírame tú, porque la muerte ansío
cuando alcanzar no pueda esa ventura:
si no me alumbra el sol de tu hermosura,
mi vida es un desierto muy sombrío.

   Mírame tú; que son de mis enojos
tus miradas dulcísimos consuelo,
flores que nacen donde miro abrojos.

   Mírame tú; que en mi amoroso anhelo,
viendo la luz de tus azules ojos,
pienso mirar el resplandor del cielo.   Logré al fin con esfuerzo sobrehumano
a la cumbre subir de esta montaña:
muéstranse abajo, en pequeñez extraña,
el bosque espeso, la colina, el llano.

   Con cendales de púrpura engalano
mi frente altiva que en la luz se baña;
la estrella de la tarde me acompaña,
y el sol declina cerca de mi mano.

   Y por subir aún más lucho y porfío:
que es la más alta luminosa cumbre
la que en mis sueños escalar ansío:

   En donde el sol del genio me deslumbre,
y de él recoja el pensamiento mío
siquiera, un rayo que al morir me alumbre.   Augusta musa, divinal poesía;
si te ensalzaron liras inmortales
y tú mereces cantos celestiales,
¿cómo mi humilde voz te cantaría?

   Yo adoro tu dulzura y tu armonía,
la luz de tus divinos ideales,
y amo el fuego que guardan tus vestales,
llama del genio que a la gloria guía.

   Mas si piadosa tú, cuanto eres bella,
también aceptas los humildes dones,
yo seguiré tu luminosa huella.

   Toma mi lira de apagados sones,
y a un beso tuyo brotarán en ella
inspiradas, dulcísimas canciones.   Tejieron en tu honor, hermano mío,
consagrados efectos bienhechores,
esta corona de admirables flores,
para librarlas de abandono impío.

   Les dio tu numen mágico atavío;
tu sentimiento, aromas y colores;
el hondo manantial de mis dolores
les dará de mis lágrimas rocío.

   Esta ofrenda el cariño te destina:
el libro en que tu espíritu se siente
y que tu genio altísimo ilumina.

   Si, en larga noche, mi pensar doliente
sobre sus hojas mi cabeza inclina,
tu alma querida besará mi frente.   Ofrenda de infortunios y dolores
el destino dejó sobre mi cuna:
no me brindó sus dones la fortuna,
y el amor me dio espinas, nunca flores.

   Me hirió la ingratitud de los traidores,
a los que el alma abrí sin sombra alguna;
vi prendas adoradas, una a una,
sucumbir de la muerte a los fulgores.

   Nada a mi alrededor en pie subsiste,
y vivo como el árbol sin ramaje
que carcomido y solitario existe.

   Y al fin, cayendo en lúgubre paraje,
mis pobres restos, en olvido triste,
descansarán de su fatal viaje.   Abrí mi corazón, de amar ansiosa,
a una ilusión, como al nacer el día,
recogiendo las perlas que le envía,
abre su cáliz la purpúrea rosa.

   Sobre mi corazón vertió amorosa
mi mágica ilusión luz y alegría
y de esa luz el resplandor veía
resbalar mi existencia venturosa.

   Mas la rosa que al alba sonriente
abre su cáliz de frescura lleno,
del sol la abrasa luego el rayo ardiente.

   Mi corazón, que de temor ajeno
a una ilusión abrí, luego inclemente
del desengaño lo abrasó el veneno.   Ven, Año Nuevo, y sobre Europa ondea
la blanca enseña de la paz bendita:
del fiero encono, que a la lucha excita,
no más el mundo los horrores vea.

   Caiga extinguida la incendiaria tea
que alza soberbia la ambición maldita,
y únanse pueblos, que el rencor agita,
con lazo fraternal que eterno sea.

   Gime la tierra de la sangre al riego
bajo el tronante vendaval de fuego
que extermina a los míseros humanos.

   Ven, y recuerda al hombre empedernido
la palabra de Dios, que está en olvido;
su palabra de amor: «Todos hermanos».   Postrado el padre en miserable lecho
está por espantosa y cruel dolencia;
cercano halla el final de su existencia
y sollozos exhala de su pecho.

   Piensa que, bajo el hoy paterno techo,
mañana su familia , en la indigencia,
por siempre llorará su eterna ausencia.
de duelo horrible el corazón deshecho.

   Allí, mientras se queja el infelice,
la dulce esposa canta, y él le dice:
¿Cómo cantas, mujer, mientras me aflijo?

   Muestra el niño que tiene entre los brazos,
y dice: -con el alma hecha pedazos-:
Canto... porque no llore nuestro hijo.   ¡No desmayes jamás ante una guerra
de torpe envidia y miserables celos!
¿Qué le importa a la luna, allá en los cielos,
que le ladren los perros a la tierra?

   Si alguien aspira a derribarte, yerra
y puede ahorrase inútiles desvelos;
no tan pronto de abate por los suelos
el Escorial que tu talento encierra.

   ¿Qué no cede el ataque ni un momento?
¿Qué a todo trance buscan tu fracaso?
¿Qué te cansa el luchar? ¡No lo disputo.

   ¡Mas oye, amigo, este refrán de paso:
¡Se apedrean las plantas que dan fruto!
¿Quién del árbol estéril hace caso?   Algo extraño se anuncia en mi cuerpo sensible
que en lo íntimo turba y conmueve mi vida,
y me clava, en la carne, una garra invisible
el recuerdo lejano de tu cuerpo suicida.

   Y se anima la llama del anhelo inextinto
que antaño, insinuante, me obsedía por verte:
en mi ser inferior me predice el instinto
que de hallarte muy pronto a través de la muerte.

   De mi cuerpo terreno, se diría que vibra
un estremecimiento, en la íntima fibra
por tu ser abolido, por tu psiqui olvidada.

   Y al lejano conjuro que mi interno conmueve,
me revela el instinto que he de hallarte muy breve
a través de la muerte, del abismo y la nada.   Estas rosas, pletóricas de escarlata violenta,
rojas, cual el deseo, cual la venganza y cual
las púrpuras intensas de una herida sangrienta,
y que dan sensaciones de un veneno mortal,

   semejan, entreabiertas, crueles bocas malignas,
espléndidas en hondas lujurias venenosas.
Estas rosas extrañas, estas rosas son dignas
de los vasos de nieve de tus manos nerviosas.

   Porque ellas florecen en raros maleficios,
y tus manos florecen en ofrendas al vicio
como ideas gemelas, como sueños que rimen.

   A veces he sentido que se crispan mis nervios,
pues he visto asomarse a tus ojos soberbios
el fantasma silente del pecado y del crimen.   Según que use en sus versos el poeta
la métrica de Italia o de Castilla,
compondrá una sextina o una sextilla,
un cuarteto o cuartete, o una cuarteta.

   Si el quinteto a ocho sílabas sujeta,
quintilla llamáralo; y octavilla
a la octava, y al terceto, tercerilla
será que a iguales límites someta.

   Sonetistas que en metro castellano
soneteáis, y cada sonetada
vuestra llamáis, al modo italiano,
soneto: ¿no es más lógico y sencillo

   que, usando la voz propia y adecuada,
la llaméis simplemente sonetillo?   Entre follajes de verdor lozano
de un monte dilatado y suspendido,
tajando la mitad, estremecido
desciendes con estrépito lejano.

   Sobre el peñón en que te admiro ufano,
despiertas vivamente en mi sentido
el nombre del cantor esclarecido
del grandioso torrente americano.

   ¡Oh! si de Heredia el rítmico lenguaje
al dominar del Niágara la altura,
sacudiera en mi frente su oleaje,

   no discurrieran en su esfera oscura
tu raudal sepultado en el boscaje
ni mi acento perdido en su espesura.   Nació en París y se bañó en el Sena,
y cantó por sus calles y arrabales;
los supremos y grandes ideales
junto a una copia del arroyo, obscena.

   ¡Cachorro de león! Pisó la arena
burlándose de buitres y chacales...
¡De hierro con orín hizo puñales
y miró con desprecio las cadenas!

   Al ruido del cañón se echó a cantar
y haciendo contorsiones de juglar
ante la muerte comenzó a reír;

   ¡y voló a la región desconocida,
donde la Libertad estremecida
le besó como a un Dios del Porvenir!   Ya el sol vibraba sobre el claro Oriente
y en carro de oro entre la mar salía,
cuando ya Euterpe en mi interior decía:
canta el día de Juan, gloria eminente.

   Holgábase con esto ya la mente
en obsequiar tu alegre y feliz día;
de intérpretes sirvió la pluma mía
y el pecho aquí grabó lo que en sí siente.

   Huye las penas, que el vivir penando
es muerte doble a tu orfandad injusta
que acero impío de asesino bando,

   labró malvado... y en tu edad adusta,
recuerda siempre que nos son prestados,
el oro, hacienda, y el vivir amados.   ¿Ves en la noche estrepitoso viento
rasgar los cedros y la ceiba umbrosa,
y en terrible ascendencia presurosa
romper las aguas su continuo asiento?

   ¿Ves a los brutos con feroz lamento,
-¡Ruge la tempestad más pavorosa!-
y al retumbar el rayo en su escabrosa
falda del monte, retener su aliento?

   Pues mil veces, Ramiro, más terrible
el ceño airado de mi dulce amante
anonada este pecho en sus enojos,

   cuando desoye mi aquejar sensible,
y ocultando el candor de su semblante
¡arden en ira sus divinos ojos!   Idólatra en su amor, rendido y ciego,
la fe en mi corazón, tierno y sensible;
y cual la sierpe con ponzoña horrible
pagó la ingrata mi ardoroso fuego.

   De amargo llanto en sempiterno riego,
mi penar desde entonces invencible,
ni el rutilante sol miró apacible,
ni le calmó la noche en el sosiego.

   Y en vano la memoria ¡Oh Dios¡ me irrita
del fementido amor de esa perjura,
si el sentimiento opone a la venganza.

   Que cuando un pecho compasivo excita
la que fue amante y el perdón procura,
ningún poder a sostenerse alcanza.   Tomo un papel más blanco que el armiño;
lo extiendo en mi carpeta con esmero;
la pluma empuño, mojo en el tintero,
y con cualquier tesis me encariño.

   Por ejemplo, el Amor, que es un buen niño,
aunque a veces un tanto majadero:
mis cuitas le relato placentero,
le acaricio después, y al fin le riño.

   Medito un poco más. De nuevo mojo
la péñola que, exhausta, ya no escribe,
y el hilo del asunto otra vez cojo.

   Pero, ya aquí, la musa se apercibe
de que hacer un soneto fue mi antojo,
y que lo de por hecho me prescribe.   El horizonte, con cambiantes grises,
de grana y oro, y perlas se colora,
y ya luce jirones de la aurora,
ya del iris espléndidos matices.

   Del esmaltado suelo los tapices
el sol a trechos con sus rayos dora,
y cual negro crespón que descolora,
baja la sombra en mágicos deslices.

   Como un ángel que expira delirante
abrazado a una diosa, en ese instante
muere la tarde en brazos de la noche.

   Y yo al mirarla, entristecido, siento
que en el jardín del alma abre su broche
la delicada flor del pensamiento.   Echando espumarajos por la boca,
sueltas las riendas y la crin tendida,
con dos ascuas por ojos, lleva erguida
la audaz cabeza en su carrera loca.

   Cruje la tierra que su planta toca;
doblégase la yerba estremecida;
y él, resoplando, en la veloz huida

   parece un dios que la tormenta evoca.
Ya rebrame el cañón en las alturas,
ya alumbre el sol o rujan los ciclones,
fantasmas por colinas y llanuras,

   o entre nieblas fulgor de exhalaciones,
allá va como el héroe denodado,
intrépido, valiente, desbocado.   La blanca vela desplegando al viento,
el azuloso mar surca triunfante,
reclinada la borda vacilante
al impulso del loco movimiento.

   Dominador del líquido elemento,
parece que su dicha ve distante
y que en pos de ella lánzase anhelante,
como tras la ilusión el pensamiento.

   Desde un peñón, en la arenosa playa,
pasar le veo la cerúlea raya
que al mar y al cielo en el confín divide.

   Y al ocultarse en el espacioso umbroso,
se esfuma como un cisne misterioso
que moviendo las alas se despide.   Ajeno de la vida a los placeres
que goza el adalid de falso brillo,
el golpe de la fragua y del martillo
es carne mutilada en los talleres.

   No parece el hermano de esos seres
que encumbró la fortuna; es tan sencillo
que sube, por un solo panecillo,
la escala de los múltiples quehaceres.

   Doblada la cerviz y sudoroso,
como una bestia en el trabajo ungida,
atraviesa las calles silencioso.

   Pero ¡ay! lleva en el alma comprimida,
toda una tempestad: ¡el pavoroso
problema de su clase redimida!   Amo las cosas tristes: esas flores
que ostentaron amantes desposadas,
y en un rincón, después, abandonadas,
van perdiendo su esencia y sus colores.

   Las misivas que ayer fueron de amores
un tesoro, y hoy yacen sepultadas
entre rizos y cintas arrugadas,
sufriendo del olvido los rigores.

   Amo los rostros mustios, que comentan
de un pasado feliz la historia breve,
y triste, del presente se lamentan.

   Y amo a un ciprés, que baña en sombra leve
unos despojos que mi amor le cuentan,
cuando él su copa, quejumbroso, mueve.   Padecía de un mal que no se cura...
¡Y siempre estaba triste! ¡Era tan hondo
el dolor que mostraba, allá en el fondo
de los ojos velados de amargura!

   Una tarde me dijo: -Siento el frío
de la muerte en los huesos, y quisiera
no apartarme de ti... ¡Ay! ¡Si pudiera
tu corazón de fuego unir al mío!

   Y suspiró después. En sus pupilas
las lágrimas pugnaron intranquilas
cual si quisieran escapar de acuerdo.

   Y cuando al fin rodaron, fue tan largo
el copioso raudal y tan amargo,
¡qué aun se nublan mis ojos al recuerdo!   Morir ¡ay Dios! cuando en el noble foro
la Justicia sus palmas te ofrecía,
y a tu elocuencia varonil abría
la ley severa su inmortal tesoro.

   Y cuando el crimen vergonzoso lloro
tu poderosa voz verte hacía,
y la hollada inocencia sonreía
al recobrar por ti su alto decoro.

   Abrasaba tu rápida existencia
sed de justicia, sed devoradora;
y ¡oh inescrutable y santa Providencia!

   Hoy el sol de Justicia eterno dora
el cielo para ti, y a su presencia
tu alma feliz estática le adora.   Al recuerdo, sin fin, de mi ventura,
aun el alma vibrando se estremece
como tiembla, de noche, allá en la altura,
Sirio, que nace cuando ya oscurece.

   Y es que beber en tu mirada pura
lágrimas de otros tiempos me parece,
y creo sentir en tu vital blancura
ese suave calor que crece y crece...

   Deja, deja que goce, amada mía,
de aquel tiempo pasado en mi agonía;
pues aunque mi cariño vive muerto,

   ahogada la ilusión, te sigo amando...
¡qué no hay cosa mejor que estar soñando
si se sabe soñar y esta despierto!   Aunque siempre me miras con desprecio,
altivo el ademán y el continente,
ni me asustan los surcos de tu frente
ni el golpear de tu carácter recio.

   Mi delito, lo sé, es delito necio:
¡haberle dicho lo que el alma siente
a un corazón sin vida, indiferente,
que menos me ama cuanto más le aprecio!

   Más prefiero que me ames con encono
dejándome a tu ímpetus tan terca
que te premie «El Odiar» con su guirnalda;

   pues yo, con la esperanza, te perdono,
porque el amor y el odio están tan cerca
que se estrechan las manos por la espalda.   Hubo cólera morbo en Santa Eufemia,
lugar francés, y tanto miedo hacía,
que esperar en la ciencia se tenía
por inútil y estúpida blasfemia.

   Resolvióse en levítica academia
que el cura un buen sermón predicaría,
porque este santo antídoto sería
bastante a la extinción de la epidemia.

   Sube al púlpito el cura, y de sus galos
así alentar los ánimos procura:
-Si alguien teme morir, merece palos,

   pues debe ser perversa criatura;
que ya no mata Dios más que a los malos
-Y acabóse el sermón, murióse el cura.   Invierno, viejo triste que mis flores desglosas
has puesto una nostalgia en mi antiguo balcón;
de mi rosal cayeron moribundas las rosas
y en mi jardín la fuente suspendió su canción.

   De un parque olvidado, en las sendas sombrías
hallo dulces recuerdos de mi edad infantil;
cómo pasan las horas, cómo huyen los días...
la vida es un perfume embriagante y sutil.

   Invierno, viejo triste, mi loca fantasía
te imaginas que partes con tu melancolía,
con tu aspecto severo, con tu cara tan gris,

   por eso es que reclamo mis rosas y glicinas,
y las dulces viajeras del amor, golondrinas,
que me traigan romances de un lejano país!   Hay en el palpitar de la enramada,
al suave soplo de la brisa leda,
el deslumbrante brillo de la seda
por los rayos del sol iluminada.

   Y la luz al filtrarse tamizada
por la tupida red de la arboleda,
sus mallas de oro en el follaje enreda
y tiembla en la sombrosa encrucijada.

   Es la tarde. Con cárdenos reflejos
el verde bronce del ramaje enciende
y la corteza de los troncos dora.

   Y al ir desvaneciéndose a lo lejos,
la llama por los árboles asciende
y al fin en Occidente se evapora.   ¡Oh, celeste raudal de melodía
que jamás enmudeces ni te agotas;
en ti palpitan las sublimes notas
que arrancan de tu plectro la Armonía!

   Si de ti me aparté, si en triste día
miré las cuerdas de mi lira rotas,
hoy con fuerza mayor en mi alma brotas
e invocarte de nuevo me extasía.

   Esta corona de perfume agreste,
¡Oh, Deidad!, que en tus aras deposito
pueda tocar la fimbria de tu veste!

   Y al elevar a ti mi pensamiento,
de la edad en el piélago infinito,
¡blanca estela de luz deje mi acento!   ¡Qué bella es esa rosa engalanada
con sus rizados pétalos de nieve!
Al asirla tu mano blanca y breve
resplandeció la dicha en tu mirada.

   Ponla en dorado búcaro inclinada,
do vuela en torno mariposa leve,
donde la brisa que sus hojas mueve
pueda esparcir su esencia delicada.

   No importa que mañana se halle triste,
nunca podrá desparecer su gloria,
si en ti un recuerdo cariñoso existe.

   Que no es morir la postrimer partida,
cuando se deja en pos de una memoria
sino vivir ausente de la vida.   Toma el collar de nacaradas perlas,
en su nevado cuello lo coloca
mientras la risa escapa de su boca,
y en el vecino estanque corre a verlas.

   Mas temerosa luego de perderlas,
se sienta presto en la maciza roca.
Y una y cien veces con amor las toca
cual si tuviera miedo de romperlas.

   Cíñese el brazo nítido y redondo,
vierte alegre el collar en sus rodillas
y el fin lo enlaza en su cabello blondo.

   Pero un ave pasó: con sus alillas
lanzó el tesoro al cristalino fondo...
¡Y perlas mil bañaron sus mejillas!   Rosa de fuego era al nacer el día
el áureo sol de vivos resplandores,
y la luna, a la tarde, en los alcores,
«como rosa de nieve se entreabría».

   ¡Oh, fresca Rosa de la patria mía,
que estando de la vida en los albores,
a las pintadas y fragantes flores
tu arrogante colora desafía!

   Radia en tus ojos negros el vislumbre
de la rosa de fuego de la aurora
con eternal y poderosa lumbre,

   y en tus mejillas delicadas arde
la nacarada luz deslumbradora
de la rosa de nieve de la tarde.   ¡Quién pudiera en el árabe corcel
llegar ante tu reja, cuando el sol
decora con magnífico arrebol
los frisos de tu gótico cancel!

   De tu patio feliz, que es un vergel
donde sueña el jazmín y el girasol,
oír, bajo el artístico farol
de la guitarra el lírico rondel.

   En la hermosa y sagrada catedral
hacer una visita; discurrir
luego por el frondoso naranjal;

   y al alejarse férvido, escribir
una rima a tu nombre, en el caudal
del celeste y cantor Guadalquivir...   Es la Grecia inmortal, la que su lira
siempre aclama en su lírico torneo
pues de su inspiración el centelleo
resplandece ante el pueblo que le admira.

   Por el templo de Venus, do se inspira
ella se emancipó del gineceo:
y al goce le cantó, cantó al deseo
de aquel amor que inflama y que delira...

   Abandonada en bello plenilunio
llora la hermosa hetaria su infortunio
en un raudal de lágrimas ardientes;

   llega luego de un mar a la alta roca,
y después que a Faón llama y evoca
se sepulta en las ondas transparentes.   La indecisión en mi ánimo domina,
al manchar entre dudas y temores
con mis marchitas e inodoras flores,
tu álbum inmaculado, Catalina.

   La página primera me destina
tu bondad. ¡Quién pudiera los colores
robar al alba y plácidos rumores
a la sonante fuente cristalina!

   Con ellos complacido entretejiera
don preciado, poético, brillante,
que orgullosos a tus plantas depusiera.

   ¡Imposible! A tu súplica galante
contesta como nota lastimera
el canto gutural de un ave errante.   Como gallardo paladín, que al freno
de su corcel asido se abalanza
y el campo de la guerra, presto, alcanza
llevando el corazón de sueños lleno,

   del tiempo, Abril, en el eterno seno,
en su carro flamígero se lanza
de rayos al través y alegre avanza,
flores al mundo y luz brindando ameno.

   ¡Oh, dulce Abril que iluminó los días
de mi niñez feliz...! ¿Por qué no envías
tu brillantez al corazón ajado,

   como a la fronda tus fulgores baña
y de mi pecho apartas empañado
las negras brumas que mi vida empañan?   Agosta el campo, desde el ígneo cielo,
del sol la lumbre que vivaz fulgura
y abrasador de la feraz llanura
la flor marchita y descolora el suelo.

   Detiene el águila caudal su vuelo,
buscando amiga sombra en la espesura,
y entre las breñas de la selva oscura
da tregua el pastorcillo a su desvelo.

   Así, es un campo el corazón humano;
amor, un sol que, fulgurante, quita
las sombras de su cielo soberano.

   Mas nada agosta, en su feliz alarde:
¡qué el sol de amor, si como Agosto arde,
jamás la flor del corazón marchita...!   Diciembre dio de nieve a la alta cumbre
gruesa mortaja blanca y aterida,
y en la ciudad alegre y divertida
se agita sin cesar la muchedumbre.

   Arde, el amor de la caldeante lumbre,
de Noche Buena el pan. Pascua es florida,
y Humanidad de regocijo henchida
en cada hogar, de paz pone vislumbre...

   Mas del festín en la feliz locura
no todos gozan. Solitario llora
víctima triste de la suerte impura,

   un pobre viejo que gimiendo implora
sin pan, ni lumbre; sin amor, ni cena...,-
[. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ]   Bate la nieve los tejados, dura,
del aire hendiendo la flotante niebla,
y de sus copos nítidos se puebla
la extensa tierra con sutil albura.

   Alfombra cubre, de vivaz blancura
el yerto suelo que mortal despuebla
y de la noche en la letal tiniebla
se oculta el mundo con fatal tristura.

   Así el destino inexorable y rudo
al hombre, el cielo de la dicha vela
y con las nieves del dolor, austero,

   en el invierno de la vida, crudo,
marchita el alma y de pesar la hiela.
¡Qué también tiene el corazón su Enero...!   Fue en una noche de Febrero umbría
cuando una vez te vi. ¿Lo has olvidado?
Del Norte, el cierzo, que soplaba helado,
nuestros nerviosos cuerpos atería.

   Tenue rubor, de púrpura teñía
tu encantadora faz, y emocionado,
vi que volviste el rostro avergonzado
que de mi erótica mirada huía.

   Otro Febrero, para mí, muy triste,
con un Pierrot traidor y divertido
en tumultuoso Carnaval, -¡me acuerdo!-

   mi amor burlaste, y de mi amor huiste...
Por eso, aun, de tu traición herido,
cuando Febrero llega, te recuerdo.   De tu divina efigie en la tarjeta,
preciosa frase de pasión grabaste;
y tras tu firma, luego que fechaste
besé la copia de tu faz coqueta.

   «-Por largos años estará sujeta
tu vida a mi existencia -suspiraste-
o apagárase, en mágico contraste,
mi firma, con mi amor, toda completa».

   Ya ha vuelto el mes aquel, de mí, más caro;
más fiel es Julio, pues tu amor se ha ido,
como se apaga en lontananza un faro.

   Mas, ¡ah!, tu juramento te ha vendido,
tu firma, con tu amor, ya se ha extinguido,
y ¡qué casualidad! Julio está claro.   Recuerdo bien, que en estival aurora
en un alegre huerta, en vacaciones,
dado a un amor que me engendró ilusiones,
-¡Oh, abnegación felice del que adora!-

   «-Mira... A esta golondrina enseño, ahora,
a mensajera fiel de mis pasiones...
Cuando vuelvas al aula y las lecciones
embarguen tu atención, hora tras hora,

   no te verás de su presencia falto,
con nuevas en tu pico». Dijo, y, suelta,
la golondrina de que habló, dio un salto,

   crespó las plumas, y voló muy alto...
Fue en Junio y hoy con la ilusión disuelta
en vano espero su anhelada vuelta.   Pasó por fin la tenebrosa era
de los fríos, las nieblas y la bruma;
cantan las aves de dorada pluma
en la florígera y vivaz pradera.

   Flagrante el Sol, en la celeste esfera,
la tenue escarcha del albor abruma,
y en el espacio diáfano se esfuma,
dejando paso ya a la Primavera.

   Naturaleza, embellecida, torna
a vestirse de galas y primores
de ingente luz y de gallardas flores.

   Renueva el campo y el collado adorna
con capullos de vívidos colores
porque ya Marzo plácido retorna.   Mayo gentil, que el corazón renueva,
cual de Natura renovó las rosas...
Tus frescas flores son más olorosas
que las que Dios en el Edén dio a Eva.

   ¡Oh, mes que tornas, imperial, con nuevas
vestiduras de galas ostentosas,
por ti exhala sus rimas melodiosas
el ruiseñor que el pensamiento eleva...!

   Ya que disipas de la vida el llanto
que al corazón marchita, acoge el canto,
si el alma al cielo de placer la encumbras.

   Porque no al mundo sólo, tú deslumbras...!
que en misteriosa inspiración y encanto
también la muerte del poeta alumbras.   ¡Oh, cementerio, templo de los yertos...!
De Noviembre en el triste desvarío,
hacia tu seno tétrico y sombrío
nos arrastró el amor de nuestro muertos.

   Sobre tus sauces de sopor cubiertos,
los agoreros pájaros de estío
discurren en tu seno, yerto y frío,
y salmodian sus lúgubres conciertos.

   Entre las sombras de tu seno, inciertas,
tristes presagios de pesar, despiertas;
porque la mente de dolor transida

   sufre por cosas que creyera inciertas...
¡Ay! En la lucha cruenta de la vida,
¡cuántas almas que viven, están muertas...!   Pliegan las naves sus rendidas alas,
y de su garbo, Otoño, las despojas,
y al aire dando sus marchitas hojas
denudas a Natura de sus galas.

   De la pradera en las ardientes salas,
hálitos de letal pereza arrojas,
y cuando aquí, devorador, te alojas,
mortales soplos, por doquier exhalas.

   También de amor, el corazón se hastía,
y, por pasiones impelido, ciego,
en sus abismos hondos se desvía.

   Y al fin marchito y agostado luego
¡tenemos!, ¡ay!, en la vejez impía...,
marchito el corazón de tanto fuego...!   Meses en que los mares dieron perlas
y bandos de corales arrastraron,
y que al par con la vida germinaron
ilusiones que el mar no pudo henderlas.

   ¡Cómo gozara el corazón al verlas,
meses que dulces dichas provocaron,
si las horas felices que pasaron,
con los meses pudiéramos volverlas...!

   Que el corazón de zonación escaso
guarda quimérico, por siempre, acaso,
tristes recuerdos, de escapada gloria...

   Así, en efluvios de ilusión, por eso,
tengo a Septiembre siempre en la memoria,
pues me diste en Septiembre el primer beso.   Pueblo que ayer, en lucha pavorosa,
tu libertad sagrada defendiste,
no pierdas el derecho que adquiriste
derramando tu sangre generosa.

   No olvides en inercia vergonzosa
la empresa que valiente a cometiste;
no abandones la senda que emprendiste,
cumple abnegado tu misión gloriosa.

   ¡Heroico paladín de santa idea,
sé grande como ayer en la pelea,
no te ciñas tú mismo tu mortaja;

   no en mezquinas e inútiles porfías
agotes tus potentes energías;
si libre quieres ser, piensa y trabaja!   No siento del amor la honda tortura
cuando contemplo con tenaz fijeza
la rara perfección de su cabeza
y su cuerpo de helénica escultura.

   Como imprimiendo a su gentil figura
sello de augusta y varonil nobleza,
en su mirar de fúlgida limpieza
la luz del pensamiento no fulgura.

   Al contemplarlo sin afán ni anhelo,
de un artista inmortal digno modelo,
su belleza magnífica que encanta

   sólo en mi alma a despertar acierta
la admiración tranquila que despierta
la belleza del bruto o de la plata.   Te alzó con mano firme el heroísmo,
de patriótico amor enajenado,
sobre un pueblo oprimido y humillado,
como un rayo de luz sobre un abismo.

   El yugo del odioso despotismo,
por crímenes sin cuento ensangrentado,
rompió bajo tus pliegues, denodado,
en desigual combate, el patriotismo.

   Tú, que sólo ondulaste estremecida,
de la batalla al pavoroso estruendo,
sobre escenas de duelo, horror y muerte,

   ¡flota sobre la patria redimida,
cual talismán sagrado, protegiendo
a un pueblo libre, venturoso y fuerte!   Del arte y la riqueza los primores,
blancas cortinas de ligero encaje,
caprichoso y magnífico mueblaje
de oro y seda de vívidos colores.

   En un óleo se besan dos pastores
escondidos de un bosque entre el ramaje;
y airados luchan con igual coraje
en un grupo de mármol dos Amores.

   Una ninfa gentil de porcelana
al viento esparce su cabello suelto
arqueando el talle en actitud graciosa.

   Yacen en un diván dorado y grana
un libro, y un corsé blanco y esbelto,
y en un búcaro azul, muere una rosa.   De la arboleda hojosa en la espesura,
blando suspira el viento entre el ramaje,
y los pájaros lucen su plumaje
cantando sus endechas de ternura.

   Su monólogo eterno el mar murmura
balanceándose en lánguido oleaje,
y tiende de su espuma el blanco encaje
de sus orillas en la roca oscura.

   Las flores se abren frescas y rientes
derramando su esencia embriagadora;
la nube, de matices relucientes

   en el azul del cielo se colora;
y magnífico el sol lanza a torrentes
los rayos de su luz deslumbradora.   Ostenta el campo su verdor lucido,
de intenso azul el cielo se colora,
y el Sol vierte su luz deslumbradora
ardiente como el oro derretido.

   Es un amante de pasión rendido
ante la hermosa Cuba a quien adora,
que a su ávida caricia abrasadora
abandona su cuerpo enardecido.

   Y en languidez erótica postrada,
voluptuosa, gentil y enamorada,
a sus besos ofrece incitadores,

   perfumados con lúbricos aromas,
ya los erectos senos de sus lomas,
ya los trémulos labios de sus flores.   No temas mis desdenes, amor mío;
no dudes al pensar en lo futuro,
que tienes mi cariño tan seguro
como el éter un puesto en el vacío.

   No temas que cautive mi albedrío
de un oculto querer el fuego impuro;
antes que me maldigas por perjuro
besarás con amor mi cuerpo frío.

   ¿Por qué te empeñas en amar sufriendo?
¿A qué me afliges con tus celos vanos,
si lo sabes muy bien que no comprendo

   el innoble mentir de los villanos,
y te consta que soy firme queriendo
e implacable en mis odios africanos?   De tal suerte la cólera en mí ardía,
que mi voz un bramido semejaba,
y espantosa blasfemia meditaba
mientras de ella y los dioses maldecía.

   El fuego que voraz me consumía
su carta lo apagó; se disipaba
leyéndola mi enojo; recobraba
su dominio mi alma y se rehacía.

   Vosotros los que amáis, decidme ahora
si no la debo amar. ¿Acaso ella
no fue de aquel milagro genitora?

   ¡Qué influjo sobre mí, siendo tan bella,
su cara no tendrá, si vencedora
logró ser, de sus dedos con la huella!   Del sublime ideal enamorado,
constante adepto, paladín ferviente,
si, púdico, en amor fue consecuente
en nobles aventuras, esforzado.

   Con los grandes, correcto, delicado;
con los chicos, magnífico, indulgente;
tan sabio en el hablar, como prudente;
tan católico viejo, como honrado.

   Así aparece la inmortal figura
del hidalgo manchego de Cervantes,
cuyos hechos motejan de locura

   los que no los admiran por gigantes;
y no falta algún sandio que asegura
que así los españoles fueron antes.   No importa que carezca su semblante
del mágico primor de la hermosura,
ni que falte esbeltez a su cintura,
ni que sea endiablado su talante.

   Que toda su rudeza no es bastante
a deshacer la estúpida locura
con que admira Quijada su figura,
que juzga de belleza deslumbrante.

   Siempre en amores sucedió lo mismo;
yo nunca, para mar, encontré feas;
se vuela tanto en alas del lirismo

   por el mundo inmortal de las ideas,
que, en virtud de quimérico espejismo,
son siempre las que amamos Dulcineas.   Besa la madre al querubín dormido,
alma y vida vertiendo por su boca,
y aunque, ardiente, le estruja y le sofoca,
no le arranca un reproche ni un gemido.

   Las tiernas avecillas, en el nido,
también se besan con ternura loca,
y todo cuanto el beso de amor toca
queda santificado y bendecido.

   Mas, ¡ay!, que en el destierro de la vida,
donde crimen y dolo son azote,
no siempre con el ósculo va unida

   la savia de bondad, de amor el brote.
¡Cuántos siguen las huellas del deicida!
¡Cuántos besan lo mismo que Iscariote!   No siempre la vesánica Fortuna
dio claro ejemplo de equidad notoria;
no siempre las mercedes ni la gloria
las supo repartir una por una.

   Contada ocasión fue, si es que hubo alguna,
la que dio con acierto la victoria;
contada, la que un hueco hizo en la Historia
al héroe que ni pide ni importuna.

   Ante esos, por la Diosa preferidos,
candidatos a mártir o suicida,
postrémonos de hinojos, conmovidos,

   proclamando su fama merecida,
que son héroes anónimos, vencidos
en la lucha espantosa de la vida.   ¡El talento! La causa no concibo
de sus siempre pasmosas producciones.
¿Es el alma? ¿Serán las vibraciones
que agitan la materia su motivo?

   ¿Qué agente singular mueve al que, altivo,
luce su ingenio y elevados dones?
Ya me doy del fenómeno razones,
y tal como las siento las escribo.

   Fuentes de inspiración, de ciencia focos,
son escasos los hombres que yo cuento;
son necios, pues, los más; los sabios, pocos.

   Luego deben su fama de talento,
esos hombres que el vulgo llama locos,
a una excentricidad del pensamiento.   De tal modo en la vida el arte impera,
que con éxito enorme, y a diario,
del mundo en el magnífico escenario
hace de histrión la humanidad entera.

   Finge, miente, disfraza o exagera
cada cual su sentir, que es necesario
ocultar las ruindades del armario
con el velo traidor de la quimera.

   Y como nadie de inquirir se cura
si con honra llegaron a la altura
los primeros actores de la farsa,

   subir, por cualquier senda, es lo importante,
llegar hasta la cúspide triunfante,
ser actor distinguido, no comparsa.   Seguro de ser bien recompensado,
con los cuatro elementos siempre en guerra,
lo mismo en la llanura que en la sierra,
vive dichoso el labrador honrado.

   Y en el surco que abrió con el arado
en la dura epidermis de la tierra,
vuelca el tesoro que el granero encierra,
en la pingüe cosecha confiado.

   Bien hace el labrador que sólo fía
del nativo terruño en las bondades.
¡Ay del que espera cosechar un día

   del mundo en el vergel de falsedades!
Como siembre cariños e hidalguía,
cogerá ingratitud y liviandades.   En medio de la huerta valenciana
plugo a Dios demostrarnos su grandeza
reuniendo los tesoros de belleza
diseminados en la raza humana.

   Tomó de la adorable circasiana
el caudal de hermosura y gentileza;
de la amante odalisca, la fiereza,
y la heroica virtud de la cristiana.

   Tras un estudio rápido y profundo,
fusionó con su gracia peregrina
las que supo reunir en un segundo,

   y, por augusta voluntad divina,
el más lindo ejemplar brilló en el mundo
de arrogante mujer: la torrentina.   Ignorante, ladino, marrullero,
hablador sin discurso ni templanza,
prosélito ferviente de la holganza,
egoísta. cobarde y embustero.

   Ridículo, soez y majadero,
ayuno de instrucción y de crianza,
sin más bello ideal que la pitanza,
sin otro concebir que lo rastrero.

   Este fue Sancho; pozo de simpleza,
repugnante plantel de villanías,
semillero fecundo de torpezas,

   rémora de sublimes hidalguías;
compendio de ese ambiente de bajezas
que respira la España de estos días.   Tristezas y dolor, desde la cuna,
acosan a los hombres con tal saña,
que siempre, del palacio a la cabaña,
buscar uno feliz fue gran tontuna.

   Sonrisas de la estúpida fortuna
en muchas ocasiones los engaña;
mas luego que comprueban la patraña
no encuentran bienestar en parte alguna.

   Las dichas del placer son un instante,
y el golpe del dolor tan espantoso,
tan duro, tan tenaz y tan constante,

   que pasta de titán o de coloso
el hombre ha de tener. Pero, no obstante,
la vida es bella; el mundo, muy hermoso.   Conmueve los cimientos de la tierra
el seco retumbar de los cañones,
al grito de fortísimas naciones,
que, ronco dice en su delirio: ¡Guerra!

   Tan bárbaro rencor la lucha encierra;
tan grande fueron ya sus proporciones;
tan duros los quebrantos y emociones,
que al alma hiere y al cerebro aterra.

   ¡Piedad, Señor! ¡Magnánimo, perdona
el grave delinquir de los humanos!
¡Su insólita ceguera les abona!

   ¡Perdónalos, Señor, son mis hermanos!
¡Tú que ciñes del mártir la corona,
el ramo de la paz pon en sus manos!   Tiene pálido el rostro; la mirada
inquieta, cómo férvido oleaje;
cubre su cuerpo tétrico ropaje,
y su sombra, el capaz de la emboscada.

   Con frases de cariño disfrazada,
lo mismo miente al vil que al personaje;
no le arredra la culpa ni el ultraje,
con tal de su impotencia ver vengada.

   Sembrando por doquier dolo y perfidia,
se cuela por resquicios y postigos,
con el bien y el talento siempre en lidia.

   ¿La conoces tal vez? ¿Fueron testigos
tus ojos de sus hechos? -Sí; es la envidia;
es el mentor que tienen «mis amigos».   Cuando el viento los árboles desnuda
arrastrando las hojas por el suelo,
aquellas que más juntas puso el cielo
más las separa su inclemencia ruda.

   Calma después su cólera sañuda;
y él, que cortó tan cariñoso anhelo,
al ver las tristes hojas sin consuelo
a unirse nuevamente las ayuda.

   Dios, pues, que vio nuestra desgracia impía;
Dios, que nos vio luchar contra la suerte,
Dios, que nuestra constancia desafía,

   con su muda elocuencia nos advierte
que otra vez se han de unir tu alma y la mía,
aunque sea a las puertas de la muerte.   Me arrulló como madre cariñosa;
me acarició sencilla y complaciente;
y hasta sentí en los rizos de mi frente
sus labios hechos de jazmín y rosas.

   De mi existencia en la mañana hermosa
aspiramos los dos el mismo ambiente,
y ambos bebimos en la misma fuente
de la inocencia el agua deleitosa.

   Mas una vez, en su amoroso exceso,
corrió a mi cuna, la encontró vacía,
lloró su amor perdido y su embeleso,

   y al sorprenderla, por desdicha mía,
ya casi avergonzada, me dio un beso,
y no la he vuelto a ver desde aquel día.   Prole gentil del céfiro y la aurora,
nacida con el don de la belleza;
gracias con que la gran naturaleza
ríe, y su augusta majestad decora.

   La luz del sol, que el universo dora,
no tanto de su frente en la grandeza,
cuanto en vosotras linda se adereza,
y con matiz más gayo se colora.

   En el campo del éter las estrellas
son flores celestiales, y en el suelo
vosotras sois estrellas de colores.

   Tan puras sois, en fin, al par que bellas,
que pienso que del mundo el claro cielo
no tiene cosas más... que almas y flores.   Cuando yo considero que en la vida
no he cogido de amor ninguna rosa;
cuando no miro en duda tenebrosa
surgir lejana una ilusión querida;

   cuando de hiel colmada la medida
de mi dolor el cálice rebosa;
cuando el alma en su lucha tormentosa
se postra al fin sin fuerzas abatida,

   la frente inclino; en abundante vena
desátase mi llanto, y baña el suelo,
y mi alma poco a poco se serena:

   De la tormenta así el nubloso velo,
revuelto en confusión, se rompe, truena,
desciende en lluvia, y resplandece el cielo.   En tempestad sin tregua de bonanza
sufrir, llorar, de amor la pena dura,
sin ver para más grande desventura
ni en tu esquivez ni en mi dolor mudanza.

   Fingir acaso en bella lontananza
dichoso porvenir a mi tristura;
ver luego disiparse su luz pura,
y, cual siempre, quedar sin esperanza.

   Aqueste es mi destino, Delia impía.
Mas, tú contemplas con desdén mi llanto...
¡Ay! Si has de ser de piedra a la agonía

   del pobre corazón que te ama tanto,
¿de qué me ha de servir esta traidora
llama que en él prendiste y le devora?   Libre soy; mas dichoso cambiaría
esta mi libertad por tus cadenas...
¡Oh, de tus manos dulces y morenas
la adorable y eterna tiranía!

   Si yo tu esclavo fuese, te daría
todas mis horas, de tu imagen llenas,
toda la ardiente sangre de mis venas...
y si pidiese más... más todavía...

   Samaritana: el agua que yo quiero
entre las rosas de tus labios mana,
y es Dios el que te puso en mi sendero...

   Ayer te amé; hoy te adoro; y si mañana
ves que, sediento de tu amor, me muero,
¿me darás de beber, Samaritana?   ¿Qué me importan grandezas y primores
que de Europa me cuentan a millares,
cuando a la sombra estoy de tus palmares
respirando el ambiente de tus flores?

   ¿Forman del Sena y Tíber los rumores
ese grato murmullo de Almendares?
¿Del sinsonte los índicos cantares
imitan sus preciados ruiseñores?

   Si eterno luto y horroroso duelo
en vez de dulce y perdurable calma
me brindases no mas ¡oh Cuba mía!

   Fiel lo protesta mi ardoroso anhelo,
a cada pena que sintiera el alma
un suspiro de amor respondería.   Esbelta, sin rival, de estirpe indiana,
mece rico penacho la palmera
para que altiva ostente la pradera
lujo en la tarde, pompa en la mañana.

   pero en la enhiesta cumbre soberana
saluda el sol brillante la primera;
y con el oro de la luz postrera
sus primorosas pencas engalana.

   De la virgen beldad enseña pura,
símbolo bello y santo del martirio;
emblema inmarcesible de victoria.

   El alma se enajena en su hermosura
y amor y fe y honor en su delirio
en ceñirla inmortal cifran su gloria.   Deja ya de volar, repliega el ala,
alma inquieta y fogosa, porque ahora
no es propicio el cantar de que haces gala,
entre gente tan seria y pensadora.

   Deja ya de volar, repliega el ala,
y empéñate en faena productora,
esa porfía en tu ilusión es mala
y no tiene más don que ser sonora.

   Deja ya la ilusión, porque a la larga
sólo tendrás una congoja amarga,
y si en eso prosigues, lograrás

   que en lo más empinado del camino
te magullen las aspas de un molino
mientras ríe mi cuerpo... y nada más.   Por la sombra ritual de la capilla
cruza un rayo de sol -junco de oro
venido del jardín que afuera brilla,
para mecer los cánticos del coro-.

   ¡La imagen de Jesús! En su mejilla
palpita, como luz, el santo lloro,
y la angustia refleja su amarilla
palidez en el místico decoro.

   Al recinto de paz llega el rugido
de la exterior, carnavalesca lucha,
como grito insultante y maldecido,

   y en medio de las sombras, el Rabino
se estremece, extenuado, porque escucha
nuevos golpes del paso de Longino.

   Hay púrpura en la frente y el costado,
la luz en las pupilas agoniza,
y el oscuro cabello ensortijado
tiembla -frío, tal vez- a cada brisa.

   El labio de Jesús está acediado
por una sed letal, que no suaviza
la caridad del hombre, alimentado
con la sangre del mismo que agoniza.

   La golondrina, húmeda su gala
entre la niebla, por su vuelo rota,
entra al santuario, convulsiona el ala

   con amor, de los hombres imprevisto,
y en un giro sutil, deja una gota
entre los labios cárdenos de Cristo.   Poeta profesor de la esperanza
y ruiseñor de la constante aurora,
que vas dejando tu canción sonora
lejos del bienestar de Sancho Panza;

   ya que tu corazón, hora tras hora,
esgrime la ilusión como una lanza
de Quijote inmortal, que no descansa,
en el altar de Dios, bendice y ora.

   Y si quieres, pastor de corazones
que haya lumbre de amor en tus canciones,
quémate con el fuego de tu luz,

   como el Maestro de Sapiencia pura
que para iluminar con su ternura
se prende con tres clavos de una cruz.   Pasito a pasito, temerosamente,
vienes caminando risueño y temblón;
te estremece acaso tu empeño inocente
y a mí me estremece paterna ilusión.

   Principias la marcha temerosamente,
principias la marcha risueño y temblón,
y al mirarte siento que, súbitamente,
principio una nueva peregrinación.

   Te miro en la marcha: los brazos abiertos,
las manitas trémulas, la risa hecha trino,
los ojos perdidos en rumbos inciertos,

   pero no comprendo si en tu bello anhelo
eres hijo mío que empieza el camino
o eres pajarito que comienza el vuelo.   Brota sin luz de la profunda mina
el precioso diamante solitario,
mas lo talla con arte el lapidario
y abriéndole facetas lo ilumina.

   De igual manera la ficción divina
de aquel «hombre de mundo imaginario,
al soplo de tu genio extraordinario
resplandece cual joya peregrina.

   Dióle ventura su potente vena,
dístele en cambio tú la ejecutoria
de príncipe famoso de la escena.

   ¿Quién merece en justicia mayor gloria,
el general que la batalla ordena,
o el general que gana la victoria?   ¡Pasó ya mucho tiempo! ¿Quién lo ignora?
Y todavía creo estar mirando
surgir del valle, sobre el césped blando,
aquella aparición encantadora.

   Era de Abril una apacible aurora.
¡Oh juventud, cuán lejos vas quedando!
¡Ya soy viejo!, ¡Qué frío!... ¡Está nevando!
¡Y mi cabeza siempre soñadora!

   Espléndida mujer, naciente día,
dulces alondras, matizadas flores,
celestial arrebol, terrestre calma...

   ¡Yo os invoco en mi ardiente fantasía!
¡Yo os consagro un recuerdo en mis amores!
¿Tiene acaso vejez ni edad el alma?   No ceso de admirar esta pintura
y cuanto más la estudio más me encanta;
que el arte religioso se levanta
en este lienzo a su mayor altura.

   ¡Qué expresión en los ojos! ¡Qué dulzura!
¡Qué en cantador semblante! ¡Qué garganta!
Ni al verte entre querubes, Virgen Santa,
el gran Murillo te soñó más pura.

   ¡Oh místico pincel! ¡Oh egregio artista
que tan augusta imagen concibiera,
tu católica fe salta a la vista!...

   -¿La católica fe?... -Sin duda. -Espera.
Yo conocí al pintor... ¡fue un calvinista!
¡Y el modelo del cuadro... una ramera!   ¡Oh, adorable gorrión! ¡Oh compañero
cuánto a mí te pareces y asemejas!...
Habitamos los dos las mismas tejas:
yo un sotabanco, tú bajo el alero.

   Apenas brilla el resplandor primero,
cantando alegre tu refugio dejas;
yo también, al sentir que ya te alejas,
de mi augusta mansión parto ligero.

   Juntos salimos a buscar la vida;
tú el puñado de rubios cereales,
yo, la media peseta consabida.

   Mas aquí se divorcian nuestros males;
tú encuentras casi siempre la comida,
pero yo pocas veces los dos reales.   ¡No desmayes jamás ante una guerra
de torpe envidia y miserables celos!
¿Qué le importa a la luna, allá en los cielos,
que le ladren los perros de la tierra?

   Si alguien aspira a derribarte, yerra
y puede ahorrase inútiles desvelos;
no tan pronto se abate por los suelos
el Escorial que tu talento encierra.

   ¿Qué no cede el ataque ni un minuto?
¿Qué a todo trance buscan tu fracaso?
¿Qué te cansa el luchar...? ¡No lo disputo!

   Mas oye, amigo, este refrán de paso:
¡Se apedrean las plantas que dan fruto!
¿Quién del árbol estéril hace caso?   Como busca el piloto diestramente,
defendiendo su nave carcomida,
un abrigo en la costa apetecida
donde fijar el ancla el corvo diente;

   así también del mundo en la corriente,
cansado de los mares de la vida,
busca en la paz de la mujer querida
puerto feliz el corazón ardiente.

   ¡Dichoso aquel que por bondad del cielo
encuentra en el regazo de una esposa
el arribo feliz de su ventura!

   Playa de amor y de eternal consuelo:
¡para el bien de la vida, cuán hermosa!
¡para el goce del alma, cuán segura!   Aunque del golfo en la ajustada clave
situada por la mano del misterio
dominas casi todo un hemisferio
y eres de un mar la centinela y llave,

   al mundo no impondrás tu planta grave
cual la patria de Augusto y de Tiberio,
brillante cual la luz será tu imperio
blando, como el amor, tu yugo suave.

   La tierna imagen del Edén perdido
tu fauna y flora al viajador ofrecen,
calma tu ley su inextinguible anhelo;

   y conforta su espíritu abatido,
la oración de tus palmas, que parecen
las pitonisas del altar del cielo.   No quema el sol: alumbra suavemente,
el claro monte, el prado sin cultivo,
y rumosoro, alborozado y vivo
corre entre guijas el veloz torrente.

   ¿Qué impulso lleva, en su caudal latente,
que a las bellezas del paisaje esquivo,
cruza, cual descubierto fugitivo
al vago ruido que a su espalda siente?

   De pronto el lecho a su corriente falta,
por el boquete de una roca hendida,
como airoso bridón, se yergue y salta,

   ruge entre espumas, pero ruge en vano,
y muere cual las ondas de la vida
del infinito en el revuelto océano.   Como un chorro de fuego, de la altura,
diamantina cascada al mundo arroja
del sol la esfera coruscante y roja
y, al beso ardiente de su lumbre pura,

   canta su amor el ave en la espesura,
se abre la nueva flor, tiembla la hoja,
y del henchido grano se despoja
la seca espiga de la mies madura.

   En busca de la sombra va el ganado;
al aprisco sus pasos acelera
mordiscando al pasar la yerba erguida.

   Y el rudo labrador deja el arado
y va al rústico hogar donde le espera
la amante esposa y la frugal comida.   Dejó un arcángel las celestes salas
para verte nacer, y enamorado,
te tocó junto al labio sonrosado
con la ligera punta de tus alas.

   Para aumentar tus naturales galas
quedó el lugar que te tocó manchado,
y tantas gracias a tu rostro ha dado,
que al mismo autor de ese lunar te igualas.

   Yo, que te adoro, y que por dicha mía
amado soy de una mujer tan bella,
contemplándote a solas me embeleso;

   y, para nada ambicionar, quería,
donde el arcángel te dejó esa huella,
dejarte el alma entre la miel de un beso.   Lloraba al verse sola y sin fortuna
la virgen de mis últimos amores,
sobre un sitial de perfumadas flores
al borde de una límpida laguna.

   Hebra de plata se extendió importuna
de su mejilla ajando los colores,
y dióle misteriosos resplandores
la claridad de la naciente Luna.

   Pasó la noche adusta, y la mañana
llamóme a ver una modesta rosa
que se alzaba al nivel de mi ventana;

   vi en su seno una perla temblorosa;
lágrima fue que en su aflicción insana
me envió en la brisa mi Fidelia hermosa.   ¡Dichoso el hombre que, sensible y tierno,
en la heredad de su familia espera
poder sembrar el grano en primavera
y recoger el fruto en el invierno!

¡Dichoso aquel que con placer interno,
celebrando una boda placentera,
elige por esposa y compañera
una vecina del hogar paterno!

   ¡Mas, ay, del triste quien la fiebre abrasa
y en tierra extraña suspirando siente
que muere el alma en eternal desmayo!

   ¡Oh, transportarme a mi paterna casa
y allí dejadme calentar la frente
del sol de Cuba al abrasante rayo!
   Alta, rubia, gentil, ojos de cielo,
-de esos ojos que matan dulcemente-;
formando la corona de su frente
doradas hebras de sedoso pelo.

   Llegó a las urnas, levantóse el velo,
y al verla tan hermosa y sonriente
unánimes votaron con la gente
todas las flores del canario suelo.

   Imagen de belleza peregrina
que circunda del triunfo la aureola,
es modelo de gracia femenina;

   y arde en sus venas, como hirviente ola
de fuego de pasión, mezcla divina
de la sangre francesa y española.   Celebra tu glorioso aniversario,
y admire el mundo la inmortal hazaña,
en que su lealtad y amor a España
selló con sangre el corazón canario.

   Penetra reverente en el santuario
donde están las banderas de Bretaña,
hoy, que a los golpes de enemiga saña,
subes cual nuevo Cristo a tu Calvario.

   De allí acuden recuerdos a millares
a confortar tu espíritu; devora
en altivo silencio tus pesares.

   Lucha y calla; el derecho no se implora.
¿Si has vencido al coloso de los mares,
¡ira de Dios! no has de vencer ahora?   Música original la de mis lares,
pues conmueven el alma del patriota,
desde la isla, hermana de la jota,
hasta el viento que zumba en los pinares.

   ¡Oh, las folías!... Tienen sus cantares
un recuerdo de amor en cada nota;
pero hay algo también que a veces brota
del undívago seno de los mares.

   Allá en las noches plácidas, serenas,
cuando flota el misterio en el ambiente
y reposa el Atlante en las arenas,

   más que el oído, el corazón lo siente:
¡es la voz, es la voz de la sirenas
que cantan a la isla eternamente!...   Ya La Laguna triste y solitaria
vuelve a su natural recogimiento,
a ser la típica ciudad canaria
donde se reconcentra el pensamiento.

   Florón el más antiguo de Nivaria
en un valle fecundo tiene asiento,
y allí crecen el pino y la araucaria,
que son las liras rústicas del viento.

   Sólo el gremio escolar que se declara
amante del bullicio y la alegría,
le presta animación con su algaraza.

   O se escucha la mística armonía
del órgano, al pasar por «Santa Clara»
en la tarde otoñal, lluviosa y fría.   Cuando expiró el maestro, asombro de la gente,
por ser el prototipo del genio y la constancia,
yo sé que penetraron en la mortuoria estancia,
todos los personajes que concibió su mente.

   El lecho rodearon cubriéndolo de flores
-piadosa y delicada señal de sentimiento-
y no se oyó una queja, ni un grito, ni un lamento,
que sólo tienen llanto del alma los dolores.

   «Fortunata» y «Jacinta» cogidas de la mano
el coro presidían de la nocturna vela,
y próxima a este grupo, tan bello como humano

   de las protagonistas de la inmortal novela,
sin apartar los ojos del venerable anciano,
estaba de rodillas la pobre «Marianela»!...   ¡Torpe, mezquina y miserable España,
cuyo suelo, alfombrado de memorias,
se va sorbiendo de sus propias glorias
lo poco que ha de cada ilustre hazaña.

   Traidor y amigo sin pudor te engaña,
se compran tus tesoros con escorias;
tus monumentos ¡ay! Y tus historias,
vendidos llevan a la tierra extraña.

   ¡Maldita seas, patria de valientes,
que por premio te das a quien más pueda
por no mover los brazos indolentes!

   ¡Sí, venid, ¡voto a Dios!, por lo que queda,
extranjeros rapaces que, insolentes,
habéis hecho de España una almoneda!   Vencedora en Granada, hallas mezquino
el mundo antiguo, en la sublime idea
que de tu pueblo tienes, y desea
abrir tu alma a su expansión camino.

   Proteges a Colón, y el peregrino
plan se logra por ti, que la europea
ciencia extendiendo, en cuanto el mar rodea
planta la Cruz del Redentor divino.

   Así tu gloria América proclama,
y a las naves de Hirán causa desdoro
y al bienhechor ejército de Osiris.

   Sorata te alza al éter: Tequendama
le hunde en tu aplauso: Niágara sonoro
como nimbo de luz te ciñe el iris.   Iris de paz y de virtud lumbrera,
la comprendió y la amó la hispana gente:
vos la amasteis ¡oh Rey! adolescente
y ella os amó desde la edad primera.

   Mas fugitiva luz, luz pasajera,
brilló un instante, perfumó el ambiente,
doró el pasado y enlutó el presente;
y hoy la reza y la llora España entera.

   De su faz guardan con amor los trazos
el palacio, el taller y la cabaña:
si os hizo ¡oh Rey! el corazón pedazos

   de la muerte al herirla la guadaña,
pensad que une su amor, de amor con lazos,
con el pueblo español, al Rey de España.   Con el hirviente resoplido moja
el ronco toro la tostada arena,
la vista en el jinete alta y serena
ancho espacio buscando al asta roja.

   Su arranque audaz a recibir se arroja
pálida de valor la faz morena,
e hincha en la frente la robusta vena
el picador, a quien el tiempo enoja.

   Duda la fiera, el español la llama:
sacude el toro la enastada frente,
la tierra escarba, sopla y desparrama;

   le obliga el hombre, parte de repente,
y herido en la cerviz, húyele y brama,
y en grito universal rompe la gente.   De la luna de miel el alborozo
durando aún y de la boda el ruido,
la muerte, de su ser con el destrozo,
la hundió en la eternidad, no en el olvido.

   Lloradla sin contén y sin rebozo
llorad a la mujer que habéis perdido;
que no amenguan la prez de Rey tan mozo
las lágrimas del Rey tan buen marido.

   Mientras su duelo el ánimo os destroce,
llorad con vuestro pueblo que la llora,
lloradla, Señor Rey Alfonso Doce;

   perlas son vuestras lágrimas de ahora,
y el pueblo que su precio reconoce,
para vos las recoge y atesora.   Comenzaron entonces el oído
a halagar y a sonar en la conciencia
frases de aun ignorada procedencia,
de grato son y místico sentido.

   «Fraternidad universal, olvido
de las injurias, paz, fe, penitencia,
caridad...», frases mil de nueva ciencia
que aun no habían los hombres aprendido.

   De paz universal serenos días
corrían, y en la atmósfera serena
vagaban misteriosas profecías:

   era que ya la tierra estaba llena
de auras de redención; era el Mesías
que empezaba a esparcir su nueva buena.   Roma, cuyos excesos colosales
de grandeza e infamia, de heroísmo
y vileza, de orgullo y de cinismo,
su gloria y su baldón hacen iguales,

   prostituyó en las fiestas lupercales
la honra de sus matronas, con el mismo
desdén bufón y abyecto servilismo
con que adoró sus monstruos imperiales.

   Dueña del universo, henchida de oro,
servida por el orbe a su deseo,
de orgullo se embriagó tan sin decoro,

   que, ignuda meretriz, infame empleo
de su beldad haciendo y su tesoro,
ebria cayó al umbral del COLOSEO.   Sintiéronse en el aire nuevos ruidos
que, nuevas, le traían auras suaves,
como en nuevo vergel las nuevas aves
piar s sienten al hacer sus nidos.

   Ecos de himnos de paz jamás oídos,
jubilosos y tiernos cuanto suaves,
de los paganos templos en las naves
iban a resonar como gemidos.

   En su torpe embriaguez los sintió Roma:
la loba despertó, y ansiosamente
del aura nueva olfateó el aroma;

   y aunque no le ve aun y aun no le siente,
al nuevo sol que por Oriente asoma,
venteó al león, del aire en la corriente.   Roma, hija de una loba y dos ladrones,
fue realista, imperial, republicana:
y ladrona sin fe, siempre villana,
medró saqueando a las demás naciones.

   Mujeres, leyes, traje, instituciones,
ciencia, arte, religión y hasta agua sana
y pan, todo, soberbia y holgazana
fue rapaz a robarlo a otras regiones.

   Audaz, desvergonzada, descreída,
abrió a todos los dioses su recinto
y alzó hasta la deidad desconocida

   templo y altar; y en este laberinto,
vivió avizor por conservar la vida
el cetro en mano y el puñal al cinto.   CRISTO, legislador, no escribió nada;
ni un papiro dejó ni un pergamino:
quedó tras El su espíritu divino,
su fe con su memoria inmaculada.

   CRISTO, rey, no empuñó cetro ni espada;
en el polvo sembró de su camino
de su fe la semilla; a su destino
dejándola y al tiempo encomendada.

   Germen de amor, de paz, de fe y cariño,
culto del alma, religión interna,
de fausto exenta y de mundano aliño,

   la propagó el amor, la amistad tierna,
la fe del pobre, la mujer y el niño:
y por eso es VERAZ, ÚNICA, ETERNA.   Cursado sin haber libros ni escuelas,
de Nazaret en sus humildes botes
del mundo lanzó al mar sus sacerdotes
CRISTO, dando a su fe viento sus velas.

   Tras sí abriendo de luz anchas estelas
de navíos altísimos con dotes,
a partirse la tierra en doce lotes
les llevaron sus naves pequeñuelas.

   Aquellos pescadores ignorantes,
aquellos doce pobres nazarenos
consiguieron alzar, nuevos Atlantes,

   de fuerzas de titán por su fe llenos,
sobre ricos, impíos y arrogantes
los pobres, los humildes y los buenos.   Sólo, de caridad y fe previsto,
y en la fe y la humildad su fe basando,
tomó unos pescadores a su mando
para innovar el mundo, Jesucristo.

   Divino SER, con el humano mixto,
indulgente, social, sencillo y blando,
cumplía los preceptos que iba dando;
ejemplo hasta sus días nunca visto.

   Su ley unió con fraternales lazos
la humanidad: rasgó la ley judía
e hizo los falsos ídolos pedazos;

   y al alzarle en la cruz Salem impía,
a la raza de Adán tomando en brazos,
dijo: «Te he redimido, ya eres mía».   Mas el león a quien sin ver husmeaba,
bajo el vellón de cándido cordero
balaba apenas al confín postrero
de una provincia en su poder esclava.

   Tornó a husmear y a acechar la bestia brava,
y aun sintiendo en su mano el mundo entero,
volviendo en sí de su terror primero
volvió a la Saturnal en que reinaba.

   Y ebria con la grandeza floreciente
de apoteosis, triunfos y ovaciones
de olímpico esplendor, volvió indolente

   a alojar en palacios sus legiones
y su plebe a bañar públicamente
de alabastro y de pórfido en tazones.   Cólmame, Juana, el cincelado vaso
hasta que por los bordes se derrame,
y un vaso inmenso y corpulento dame
que el supremo licor no encierre escaso.

   Deja que afuera por siniestro caso
en son medroso la tormenta brame,
y el peregrino a nuestra puerta llame,
treguas pidiendo al fatigoso paso.

   Deja que espere, o desespere, o pase;
deja que el recto vendaval sin tino
con rauda inundación tale y arrase;

   que si viaja con agua el peregrino,
a mí, con tu perdón cambiando frase,
no me acomoda caminar sin vino.   Siempre amé y amo aún, y desde ahora
amar espero más de día en día
aquel dulce lugar donde me guía
el triste amor que en mi alma se atesora;

   y en amar estoy siempre el tiempo y hora
en que olvidé cuanto cuidado había
terrenal, y amaré más todavía
a aquella cuya imagen me enamora.

   mas quien pudiera haber jamás creído
que el tiempo en amarguras me volviera
memorias a quien yo tanto he querido?

   ¡Oh, Amor, cómo has postrado mi alma fiera
a no estar de esperanzas mantenido,
do anhelo más vivir, muerto cayera.   Su mágica belleza seducía,
su angelical candor, enamoraba,
yo al punto que la vi, ya la adoraba,
porque en ella encontré la dicha mía.

   Siempre a su lado el tiempo transcurría
veloz, y nuestra dicha continuaba,
porque si yo la amé, ella me amaba
con tal pasión que Dante envidiaría.

   Pero la dicha es corta. Axioma cierto.
Así, al vernos feliz llegó la muerte,
y al mover su guadaña en rumbo incierto,

   robó su alma, dejó su cuerpo inerte
y yo al verla morir hubiera muerto
para seguir los dos la misma suerte.   Con el pesado fardo de las supersticiones,
va viviendo su vida, vida de oscuridad;
es un tipo que tienen todas las religiones,
encarnación humana de la vulgaridad.

   Lleva en la mano izquierda su libro de oraciones
y en la mano derecha su rosario... ¡Observad!
tiene dentro del pecho todas las sinrazones,
abomina del mundo y odia la claridad...

   Es la vieja beata de las tocas oscuras,
la que veis de continuo conversando con curas;
que cotidianamente anda en las sacristías;

   es la vieja que reza con tono lastimero
y que, cuando se muera, dejará su dinero
para aumentar el número de las capellanías.   ¡Cuán bella sale la naciente aurora,
del fresco seno de los claros mares!
¡Cuán bello sol se inclina en los altares
de la noche feliz que la enamora!

   ¡Cuán bella es la vespertina hora
cuando al son de los rústicos cantares,
vuelve el pastor a sus agrestes lares
y lágrimas de amor la luna llora!

   ¡Cuán bello el cielo azul dora amoroso
a la luz de sus astros nuestra vida!
Mas qué hallará que le parezca hermoso

   el que guarda en el alma dolorida,
que halló feo y vacío, y mentiroso
el corazón de una mujer querida!   Miniatura del bosque soberano
y consentida del vergel y el viento,
los campos cruza en busca del sustento,
sin perder nunca el colmenar lejano.

   De aquí a la cumbre, de la cumbre al llano,
siempre en ágil, continuo movimiento
va y torna, como lo hace el pensamiento
en la colmena del cerebro humano.

   Lo que saca del cáliz de las flores
lo conduce a su celda reducida,
y sigue sin descanso sus labores,

   sin saber, ¡ay! que en su vaivén incierto
lleva la miel para la amarga vida
y el blanco cirio para el pobre muerto!   Época fue de grandes redenciones:
El mundo de dolor estaba henchido
y en Gólgota, en sombras convertido,
se hallaban en sus cruces tres ladrones.

   A un lado, en espantosas contorsiones,
se encontraba un ratero empedernido;
en el otro, un ladrón arrepentido,
y en medio el robador de corazones.

   De luto se cubrió la vasta esfera;
Gestas, el malo, se retuerce y gime;
Dimas, el bueno, su dolor espera.

   Y el otro, el de la luenga cabellera,
que sufre, que perdona y que redime,
se robó al fin la humanidad entera.   Es mi patrón el Cristo del Zapato,
mi devoción la Virgen de Cortina,
no conozco más ley que la divina,
mi lema es libertad, mi emblema un gato.

   Mi inclinación es siempre a lo barato,
mi antipatía a la mujer ladina,
mi mundo no se aleja de Pechina,
y mi música toda es un silbato.

   Mis muebles se reducen al tintero,
mi riqueza consiste en la escopeta,
mi vajilla se cifra en el salero.

   En mi fogón no hay más que la paleta
ni más en mi cocina que un puchero;
pero nunca he asistido a una retreta.   Calzábase Justina su zapato,
de su retrete tras la azul cortina,
cuando yo por mirar su faz divina,
me aproximaba cual astuto gato.

   Vi lo que nunca viera tan barato;
mas de ello apercibióse la ladina;
y una robusta moza de Pechina
sorprendióme al reclamo de un silbato.

   Arrojóme violenta un gran tintero;
pero echando yo mano a la escopeta
apunté tremebundo a su salero;

   de turrón una barra, cual paleta,
sirvió de escudo a su negruz puchero,
y tuve que batir una retreta.   Entré a comprar turrón, cuando un zapato
se me quedó enganchado en la cortina;
la confitera con su voz divina
me dijo: «Amigo, le cogió a usté el gato».

   «No importa si el turrón lo da barato».
le dije al punto, mas la muy ladina
me replicó, taimada, que en Pechina
tocaban las muchachas el silbato.

   «Allá voy a partir, trueco el tintero»,
alegre respondí, por la escopeta,
pues pretendo admirar tanto salero.

   Al punto que llegué vi una paleta
de aspecto horrible, cara de puchero...
y me volví tocando la retreta.   Su corazón enardecido late
con desigual medida y rudo empuje,
y entre los pies de su caballo, cruje
cuanto se opone a su feroz embate.

   Blande el acero, clava el acicate,
en su negro alazán; no grita, ruge
su enronquecida voz... ¿Hay quién dibuje
la embriaguez del soldado en el combate?

   Embravecido mar parece el alma
del que embriagado en la horrorosa guerra
lucha por conseguir sangrienta palma.

   Deploro ese furor, mas no me aterra;
cuando el turbado mar vuelve a su calma
rodea con amor toda la tierra.